#5
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ|1@
~لآَ اِلٰهَ اِلاَّ اللّٰهُ وَحْدَهُ لاَ شَر۪يكَ لَهُ لَهُ الْمُلْكُ وَ لَهُ الْحَمْدُ يُحْي۪ى وَ يُم۪يتُ وَ هُوَ حَىٌّ لاَ يَمُوتُ بِيَدِهِ الْخَيْرُ وَ هُوَ عَلٰى كُلِّ شَيْءٍ قَد۪يرٌ وَ اِلَيْهِ الْمَص۪يرُ|1158@
   Bir rivayet-i sahihada İsm-i Âzam mertebesini taşıyan şu cümle-i Tevhidiye'nin onbir kelimesi var. Herbir kelimesinde; hem birer müjde ve beşâret, hem birer mertebe-i tevhid-i Rubûbiyet, hem bir İsm-i Âzam noktasında bir kibriya-i Vahdet ve bir kemâl-i Vahdâniyet vardır.
   Bu büyük ve ulvî hakikatların izahını sair Sözlere havale ediyorum.
#6
<MUKADDİME>
   Kat'iyyen bil ki; hilkatin en yüksek gayesi ve fıtratın en yüce neticesi, "Îmân-ı Billâh"dır.
   Ve insaniyetin en âlî mertebesi ve beşeriyetin en büyük makamı, Îmân-ı Billâh içindeki "Mârifetullah"dır.
   Cin ve insin en parlak saadeti ve en tatlı nimeti, o Marifetullah içindeki "Muhabbetullah"dır.
   Ve ruh-u beşer için en hâlis sürur ve kalb-i insan için en sâfi sevinç, o muhabbetullah içindeki "lezzet-i ruhaniye"dir.
   Evet, bütün hakikî saadet ve hâlis sürur ve şirin nimet ve sâfi lezzet, elbette Marifetullah ve Muhabbetullahdadır. Onlar, onsuz olamaz.
   Cenâb-ı Hakk'ı tanıyan ve seven; nihâyetsiz saadete, nimete, envâra, esrâra; ya bilkuvve veya bilfiil mazhardır.
   Onu hakikî tanımayan, sevmeyen; nihâyetsiz şekavete, âlâma ve evhama mânen ve maddeten müptelâ olur.
#7
   Evet şu perişan dünyada, âvâre nev-i beşer içinde, semeresiz bir hayatta; sahipsiz, hâmîsiz bir surette; âciz, miskin bir insan, bütün dünyanın sultanı da olsa kaç para eder.
   İşte bu âvâre nev-i beşer içinde, bu perişan fâni dünyada; insan, sahibini tanımazsa, mâlikini bulmazsa, ne kadar bîçare sergerdan olduğunu herkes anlar.
   Eğer sahibini bulsa, mâlikini tanısa, o vakit rahmetine ilticâ eder, kudretine istinat eder. O vahşetgâh dünya, bir tenezzühgâha döner ve bir ticaretgâh olur.
,* * *>
#8
<AFYON HAPSİ'NDE YAZILAN "ELHÜCCETÜ'Z-ZEHRÂ"NIN BİRİNCİ MAKAMI'NIN BİRİNCİ KISMI>
   "Şimâl-i Şarkî'de zuhûr eden küfr-ü mutlakın dehşetli bir inkâr ile ve Allah'ı tanımamak ile hücumunu yazan gazeteleri ve kitapları okuyan gençler ve ihtiyarlar, elbette îmân-ı billah'taki mevcudiyet ve vahdâniyet-i İlâhiye'ye dair gâyet kat'î ve kuvvetli derslere pek ziyâde ihtiyaçları var." diye tesbihâtta kalbe geldi ki: "Bu kısacık hülâsayı ihtiyarlara ve gençlere ders ver." Ben de "Bismillâh" deyip başladım, dedim:
   Bu kelâm-ı tevhidde onbir müjde, onbir hüccet-i îmâniye var. Şimdi, yalnız hüccetlere gâyet kısa bir işâret edip, izahını ve müjdelerini Yirminci Mektup ve Nur eczalarına havale edeceğim. İşte o kelâm-ı tevhidin onbir kelimesinden,
  \BİRİNCİ KELİME:>
~لآَ اِلٰهَ اِلاَّ اللّٰهُ|31@
   dır.Bundaki hüccet ise matbû "Âyetü'l-Kübrâ Risalesi"dir. O emsâlsiz hüccetin hârikalığı içindir ki;
#9
   İmâm-ı Ali (R.A.), Nur'un eczalarından haber verdiği sırada
~وَ بِاْلاٰيَةِ الْكُبْرٰى اَمِنّ۪ى مِنَ الْفَجَتْ|1362@
   deyip o Âyetü'l-Kübrâ'yı şefaatçı yaparak Nur şakirdlerinin Denizli hapsinde, o risalenin hem Ankara, hem Denizli Mahkemelerinde galebesiyle ve perde altında tesirli intişarıyla talebelerine berâet kazandırmağa sebep olduğu gibi, onun gizli tab'ı da, şakirtlerinin dokuz ay mevkufiyetlerine vesile olmasıyla İmâm-ı Alinin (R.A.) hem kerâmet-i gaybiyesini, hem Nur şakirdlerinin bedeline duasını pek zâhir bir surette tasdik etti.
   Evet "Âyetü'l-Kübrâ Şuâı", otuzüç icma-i azîmi ve küllî hüccetleri mevcûdâtın heyet-i mecmuasında gösterip, herbir hüccet-i külliyede hadsiz bürhanlara işâret ederek başta semâvât, yıldızlar kelimeleriyle; arz, hayvânât ve nebâtât kelâmları ve cümleleriyle; gitgide tâ kâinât mecmuası, müştemilât ve mevcudât ve hudûs ve imkân ve tegayyür hakikatlarının kelimeleriyle Vâcibü'l-Vücud'un mevcudiyetini ve vahdâniyetini güneş zuhurunda ve gündüz kat'iyyetinde isbât ediyor. Sarsılmaz bir îman isteyen ve dinsiz anarşistliğe karşı kırılmaz bir kılınç arayanlar, "Âyetü'l-Kübrâ"ya müracaât etsinler.
#10
  \İKİNCİ KELİME:>
~وَحْدَهُ|5549@
   dur. Bundaki hüccete gâyet kısa bir işâret şudur:
   Bu kâinatta, her cihette bir birlik, bir vahdet görünüyor. Meselâ; kâinât bir muntazam şehir, bir muhteşem saray, bir mücessem mânidar kitap, bir cismanî ve her âyeti, hattâ herbir harfi ve herbir noktası mûcizekâr bir Kur'ân hükmünde bulunmasıyla bir vahdet ve birlik gösterdiği gibi; o sarayın lâmbası bir ve takvimci kandili bir ve ateşli aşçısı bir ve sakacı süngeri, sucusu bir, bir bir bir, tâ binbirler kadar birlikleri ve vahdetleri göstermekle o sarayın ve şehrin, o kitabın, o cismânî Kur'ân-ı Kebîr'in sahibi, hâkimi, kâtibi, musannifi bilbedâhe mevcud ve vâhid ve birdir diye kat'î isbât eder.
  \ÜÇÜNCÜ KELİME:>
~لاَ شَر۪يكَ لَهُ|1975@
   dur. Bundaki hüccete gâyet kısa bir işâret şudur ki :
   "Âyetü'l-Kübrâ Şuâı"nın mâdeni, üstadı, esası ve "Âyetü'l-Kübrâ" namında olan,
~قُلْ لَوْ كَانَ مَعَهُ اٰلِهَةً كَمَا يَقُولُونَ اِذًا لاَبْتَغَوْا اِلٰى ذِى الْعَرْشِ سَب۪يلاً|1976@
   ilâ âhir.. âyet-i ekberidir. Yani: "Eğer şeriki olsa ve başka parmaklar icada ve Rubûbiyet'e karışsa idiler, intizam-ı kâinât bozulacaktı."
#11
   Halbuki, küçücük sineğin kanadından ve göz bebeğindeki hüceyrecikten tut, tâ tayyare-i cevviye olan hadsiz kuşlara, tâ manzume-i şemsiyeye kadar her şeyde cüz'î-küllî, küçük ve büyük en mükemmel bir intizam bulunması; şeksiz ve kat'î bir surette şeriklerin muhâliyetine ve mâdumiyetine delâlet ettiği gibi, Vâcibü'l-Vücud'un mevcudiyetine ve vahdetine bilbedâhe şehâdet eder.
  \DÖRDÜNCÜ KELİME:>
~لَهُ الْمُلْكُ|1160@
   dür. Bundaki uzun hüccete gâyet kısa bir işâret:
   Evet, gözümüzle görüyoruz ki; zemin yüzünü bir tarla yapıp içinde, herbir baharda yüzbin nevi nebâtâtın tohumlarını beraber, karışık olarak o pek geniş tarlada ekiyor. Ve mahsulâtlarını ayrı ayrı, hiç karıştırmayarak, şaşırmayarak kemâl-i intizamla kaldırıp ikiyüzbin nevi hayvânâtına ondan erzak ve tâyinatı –rahmet ve hikmet eliyle– ihtiyaçlarına göre tevzi eden hadsiz kudret ve ilim sahibi bir mutasarrıf perde arkasında var ki; bu geniş ve zengin mülkünde, hususan zemin tarlasında bu tasarrufatı yapıyor. Bu Mutasarrıf-ı Hakîm'i ve Mâlik-i Rahîm'i tanımayan; bu zemini, ahmak sofestaîler gibi mahsulâtıyla inkâr etmeğe mecbur olur.
#12
  \BEŞİNCİ KELİME:>
~وَ لَهُ الْحَمْدُ|1161@
   dür. Bundaki pek geniş hüccete gâyet kısa bir işârettir:
   Evet, gözümüzle görüyoruz ve aklımızla bedahetle biliyoruz ki; bu kâinât şehrinde ve zemin mahallesinde ve insan ve hayvânât kışlasında öyle bir Rezzâk-ı Rahîm ve Muhsin-i Kerîm tasarruf ve nezaret ve terbiye eder ki; kendi nimetlerine mukâbil hamd ve şükrettirmek için, zemini bir sefîne-i tüccariye ve erzak getiren bir şimendifer ve yüzündeki bahar mevsimini bir vagon tarzında yüzbin nevi taamlarla ve memeler denilen konserve paketleriyle doldurup, kış âhirinde erzakları biten muhtaç zîhayatlara yetiştiren bir Rezzâk-ı Rahîm'in işleri olduğunu, zerre kadar aklı bulunan tasdik eder. Ve tasdik etmeyip inkâra sapan, elbette zemin yüzünde vesile-i hamd ve şükran olan bütün muntazam nimetleri ve muayyen rızıkları inkâr etmeğe mecbur olarak ahmak bir muzır hayvan olur.
  \ALTINCI KELİME:>
~يُحْي۪ى|1163@
   dir. Hüccetine, gâyet kısa bir işâret:
   Evet, "Onuncu Söz"de ve Nur eczalarında bürhanlarıyla isbât edilmiş ki: Her baharda, zîhayattan üçyüzbin nevi ve çeşit çeşit tarzlarda
#13
   ve hadsiz efradı bulunan bir orduyu Sübhânî, rûy-i zeminde ihyâ ediliyor. Onlara hayat ve levazımât-ı hayatiye, kemâl-i intizamla veriliyor. Haşr-i Âzam'ın yüzbin nümûnelerini, belki emarelerini gösterip o ayrı ayrı hadsiz mahlûkâtı beraber, birbiri içinde sehivsiz, yanlışsız, noksansız, hiç şaşırmayarak, karışık iken hiç karıştırmayarak, unutmayarak kemâl-i mîzan ve nizamla dirilten ve hayat veren ve nutfe denilen mütemâsil su katrelerinden ve toprak, müteşâbih tohumlarından ve az farklı habbeciklerinden ve sineklerin birbirinin aynı olan yumurtacıklarından ve kuşların aynı havadan, birbirinin aynı nutfelerinden, hem birbirinin misli veya az farklı yumurtalarından o hadsiz efradı bulunan ve birbirinden suretçe, sanatça ve maîşetçe ayrı ayrı yüzbinler zîhayatları dirilten ve zemin ve bahar sahifesinde yüzbin başka başka kitapları beraber, birbiri içinde, hatasız, mükemmel yazan; hadsiz bir dikkat ve nihâyetsiz bir hikmetle iş gören, tasarruf eden bir Zât-ı Hayy-ı Kayyum ve Muhyî bir Hallâk-ı Alîm olduğuna kanâat getirmeyen, elbette hem kendini, hem bütün zeminde ve zaman şeridine asılan bütün geçmiş baharlarda ve hayatlı zemin ve fezâ yüzlerinde bulunmuş bütün zîhayatları inkâr etmeğe ve en ahmak ve bedbaht bir zîhayat olmağa mecburdur.
#14
  \YEDİNCİ KELİME:>
~وَ يُم۪يتُ|1164@
   dur. Bunun hüccetine gâyet kısa bir işâret:
   Evet görüyoruz ki; güz mevsiminde üçyüzbin nevi zîhayat vefât namıyla terhis edilirken, herbir nevi ve ferdin sahife-i amellerinin kutucukları ve işlediklerinin fihristeleri ve gelen baharda işleyeceklerinin listeleri ve bir cihette bir nevi ruhları olan tohumlarını onların yerlerinde Hafîz-i Zülcelâl'in yed-i hikmetine emânet edildiğini ve incirin tohum ve çekirdekleri gibi zerrecik o küçücük tohumları birer ruh-u bâki gibi incir ağacının bütün kavânin-i hayatiyesini taşıyan ve bir kitap kadar kuvve-i hâfızada yazı misillû ağacın tarihçe-i hayatını onda kader kalemiyle yazan, büyük bir kitap hükmüne getiren bir Hallâk-ı Hakîm, bir Hayy-ı Lâyemût'u tanımayan; elbette değil ahmak bir insan ve dîvâne bir hayvan, belki Cehennem ateşini karıştıran bir serseri şeytandan daha bedbaht ve ebedî ölüme mahkûm olur.
   Evet, bu kelimelerin hüccetlerine işâret eden küllî, ihâtalı ve hadsiz hârika ve nihâyetsiz hârikaları, mûcizeleri ihtivâ eden bu mezkûr hakîmâne ef'âl, fâilsiz olmaları yüz derece muhâl ve bâtıl olduğu gibi; kör, âciz, şuursuz, sağır,
#15
   câmid, karmakarışık, intizamsız, karışık, istilâcı olan esbaba isnat etmek, bin derece mümtenî, esassızdır. Yoksa, toprağın herbir zerresinde hadsiz bir kudret, bir hikmet ve bütün otlar ve çiçeklerin teşkilâtına dair pek hârika ve küllî bir sanatkârlık bulunmak; havanın herbir zerresinde –Rehber'deki Hüve Nüktesinin dediği gibi– bütün konuşmaları ve telefon ve radyoların kelimelerini bilecek ve sâir zerrelere ders verecek bir kâbiliyet bulunmak lâzım gelir. Bu acib fikri ise; hiçbir şeytan, hiçbir kimseye kabul ettiremez. Ve bu derece akıldan, hakikattan uzak ve bütün mevcûdâta karşı bir tahkir ve tecâvüz olan küfür ve inkârın cezası, ancak dehşetli Cehennem olabilir ve ayn-ı adâlettir. Elbette öyle münkirler için "Yaşasın Cehennem!" dememiz lâzım.
  \SEKİZİNCİ KELİME:>
~وَ هُوَ حَىٌّ لاَ يَمُوتُ|1165@
   dur. Bundaki hüccete gâyet kısa bir işâret şudur:
   Meselâ; nasıl gündüzde çalkanan bir deniz yüzünde ve akan bir nehir üstündeki kabarcıklarda görünen güneşçikler gitmeleriyle arkalarından gelen yeni kabarcıklar, aynen gidenler gibi güneşçikleri gösterip, gökteki güneşe işâret ve şehâdet ederler ve zevâl ve vefatlarıyla
#16
   bir dâimî güneşin mevcudiyetine ve bekasına delâlet ederler; aynen öyle de; her vakit değişen kâinât denizinin yüzünde ve tazelenen hadsiz fezâsında ve zerrât tarlasında ve bütün hâdisâtı ve fâni mevcûdâtı kucağına alarak beraber çalkanan zaman nehrinin içinde mahlûkât, mütemâdiyen süratle akıp gidiyorlar, zâhirî sebepleriyle beraber vefât ediyorlar. Her sene, her gün bir kâinât ölür, bir tazesi yerine gelir. Ve zerrât tarlasında, mütemâdiyen seyyar dünyalar ve seyyâl âlemler mahsulâtı alındığından, elbette kabarcıklar ve güneşçikler zevâlleriyle dâimî bir güneşi gösterdikleri gibi; o hadsiz mahlûkât ve mahsulâtın vefatları ve zâhirî sebepleriyle beraber kemâl-i intizamla terhisleri, gündüz gibi şüphesiz, güneş gibi zâhir bir kat'iyyette bir Hayy-ı Lâyemut'un, bir Şems-i Sermedî'nin, bir Hallâk-ı Bâki'nin ve bir Kumandân-ı Akdes'in vücûb-u vücudu ve vahdeti ve mevcudiyeti, kâinatın mevcudiyetinden bin derece zâhir ve kat'îdir diye bütün mevcudât, ayrı ayrı ve beraber şehâdet ederler.
   İşte kâinatı dolduran bu yüksek sesleri ve kuvvetli şehâdetleri işitmeyen ve kulak vermeyen, ne derece sağır ve ahmak ve câni olduğunu elbette anladınız.
#17
  \DOKUZUNCU KELİME:>
~بِيَدِهِ الْخَيْرُ|1166@
   dır. Bundaki hüccete gâyet kısa bir işâret şudur:
   Görüyoruz ki; bu kâinatta her dâire, her nevi, her tabaka, hattâ her ferd, her âzâ, hattâ her bedendeki herbir hüceyrenin ihtiyât rızkını taşıyan bir mahzeni, bir deposu ve levâzımatını yetiştiren, muhafaza eden bir tarlası ve hazinesi var ki; gâyet intizam ve mîzan ile ve nihâyetsiz hikmet ve inayet ile vakti vaktine –muhtacın iktidar ve ihtiyârı hâricinde– bir dest-i gaybî tarafından o muhtacın eline veriliyor. Meselâ; dağlar, zîhayata ve insana lâzım olan bütün mâdenleri, ilâçları ve hayata lâzım şeyleri taşıyor ve birinin emriyle ve tedbiriyle gâyet mükemmel bir hazine, bir anbar olduğu gibi.. zemin dahi bütün o zîhayatın erzaklarını bir Rezzâk-ı Hakîm'in kuvvetiyle yetiştiren kemâl-i mîzan ve intizamla bir tarla, bir harman, bir matbahtır. Hattâ her insanın ve cismindeki herbir uzvun bir deposu ve mahzeni, hattâ bir hüceyrenin dahi bir ihtiyât mahzenciği bulunması gibi.. git gide tâ dâr-ı âhiretin bir mahzeni dünyadır; ve Cennet'in bir tarlası ve deposu, bu âlemdeki hüsünleri ve hasenatları ve nurları mahsul veren âlem-i İslâmiyet ve hakikatlı insaniyet; ve Cehennem'in bir
#18
   anbarı ise, şerleri ve çirkinleri ve küfürleri mahsul veren ve şer olan ademden gelen ve hayr olan vücud âlemlerini telvis eden pis maddeler, tâifeler; ve yıldızların harâret mahzeni Cehennem ve nurlar hazinesi bir Cennet'tir ki; "Biyedihilhayr" kelimesi, bütün o hadsiz hazinelere işâretle pek parlak bir hücceti gösteriyor.
   Evet bu kelime ile ve
~بِيَدِه۪ مَقَال۪يدُ كُلِّ شَيْءٍ|1977@
   cümlesiyle, –yani: "Her şeyin anahtarı O'nun elindedir."– nihâyetsiz geniş ve hadsiz hârikalı bir hüccet-i Rubûbiyet ve Vahdet, bütün bütün kör olmayana gösterir. Meselâ, hadsiz o hazine ve anbarlardan yalnız buna bak ki; herbiri bir koca ağacın veya bir parlak çiçeğin cihazatını ve mukadderatının programını taşıyan küçücük mahzencikler olan çekirdekler ve tohumların anahtarları elinde bulunan bir Mutasarrıf-ı Hakîm, bir çekirdeğin kapıcığını "Uyan!" emriyle ve irâde anahtarıyla tam mîzan-ı nizamla açtığı gibi, zemin hazinesini dahi yağmur anahtarıyla açarak, mahzencikleri ve nebâtâtın nutfeleri olan bütün habbeleri ve hayvânâtın menşe'leri ve kuşların ve sineklerin su ve havadan nutfeleri olan bütün inkişaf emrini alan katreler mahzenciklerini
#19
   beraber, hatâsız açtığı vakitte, kâinatta küllî ve cüz'î, maddî ve manevî bütün hazine ve depoları hikmet ve irâde ve rahmet ve meşiet eliyle herbirine mahsus bir anahtarla açtığını bilmek ve görmek istersen, senin bir nevi mahzenciklerin olan kendi kalbine ve dimağına ve cesedine ve midene ve bahçene ve zeminin çiçeği olan bahara ve ondaki çiçeklere ve meyvelere bak ki; kemâl-i nizam ve mîzan ve rahmet ve hikmetle bir dest-i gaybî tarafından "emr-i kün feyekûn" tezgâhından gelen ayrı ayrı anahtarlarla açıyor. Bir dirhem kadar bir kutucuktan bir batman, belki bâzen yüz batman taamları kemâl-i intizam ile çıkarıyor, zîhayatlara ziyâfet veriyor. Acaba böyle muntazam, alîmâne, basîrâne nihâyetsiz bir fiile ve tesâdüfsüz tam hikmetli bir sanata ve yanlışsız tam mîzanlı bir tasarrufa ve zulümsüz tam adâletli bir Rubûbiyet'e hiç mümkün müdür ki; kör kuvvet, sağır tabiat, serseri tesâdüf, câmid, cahil, âciz esbab müdahale edebilsin! Ve bütün eşyayı birden görüp ve beraber idare edemeyen ve zerrâtla seyyarât yıldızları emrinde bulunmayan bir mevcud, bu her cihetle hikmetli, mûcizeli, mîzanlı tasarrufa ve idareye karışabilsin!..
   İşte her hayr elinde, herşeyin anahtarı
#20
   yanında bulunan böyle bir Mutasarrıf-ı Rahîm'i, bir Rabb-ı Hakîm'i tanımayan ve inkâra sapana elbette
~تَكَادُ تَمَيَّزُ مِنَ الْغَيْظِ|462@
   âyetinin dediği gibi, Cehennem ona kızıyor ve kızışıyor ve "Hadsiz azâbıma müstehaktır, merhamete hiç lâyık değildir." diye lisan-ı hâl ile der.
  \ONUNCU KELİME:>
~وَ هُوَ عَلٰى كُلِّ شَيْءٍ قَد۪يرٌ|788@
   dir. Bundaki hüccete gâyet kısa bir işâret şudur:
   Bu misâfirhâne-i dünyaya gelen her zîşuur, gözünü açtıkça görür ki; bir kudret, bütün kâinatı kabzasında tutmuş ve nihâyetsiz, hiç şaşırmayan ezelî, ihâtalı bir ilim ve gâyet dikkatli, hiç mîzansız, fâidesiz hareket etmeyen bir sermedî hikmet ve inayet o kudretin içinde bulunup, zerrât ordusundan birtek zerreyi meczup mevlevî gibi döndürerek çok vazifelerde istihdam ettiği gibi; küre-i arzı aynı anda, aynı kanunla bir senede yirmidört bin senelik bir dâirede yine bir meczub mevlevî misillû gezdirir. Mevsimlerin mahsulâtlarını hayvan ve insanlara getirdiği aynı kanunla, aynı zamanda güneşi bir mekik, bir çıkrık yaparak merkezinde cezbedarâne ve câzibekârâne döndürüp, manzume-i şemsiye ordusu olan seyyarât yıldızlarını kemâl-i mîzan ve intizamla vazifelerde
#21
   çalıştırır. Ve aynı kudret; aynı zamanda, aynı kanun-u hikmetle zemin sahifesinde yüzbinler kitap hükmünde yüzbinler nevileri beraber, birbiri içinde, iltibassız, sehivsiz yazar, Haşr-i Âzam'ın binler nümûnelerini izhar eder. Ve aynı kudret, aynı zamanda hava sahifesini bir yazar-bozar tahtasına çevirir. Bütün zerrelerini birer kalem uçları ve o kitabın noktaları hükmünde emir ve irâdenin onlara tayin ettiği vazifelerinde istimâl ederek ve bütün o zerrelere herbirine öyle bir kâbiliyet vermiş ki; güya bütün sözleri ve konuşmaları bilir gibi alır, neşreder, şaşırmaz. Küçücük birer kulak, incecik birer lisan olarak istihdam edip unsur-u hava, emir ve irâde-i İlâhî'nin bir arşı olduğunu isbât eder.
   İşte bu kısa işârete kıyasen, bu kâinatı bir muntazam şehir, bir mükemmel apartman ve misâfirhâne, bir mûcizatlı kitap ve Kur'ân hükmüne getirip, heyet-i mecmuasından tâ bir zerreye kadar bütün mahlûkât tabakalarını ve dâirelerini ve tâifelerini mîzan-ı ilim ve nizam-ı hikmetle kabzasına alan, tasarruf eden; kudreti içinde hikmetini, rahmetini gösteren ve Rubûbiyet-i mutlakası içinde mevcudiyetini ve vahdaniyetini güneş ve gündüz gibi bildirip tanıttırmasına mukâbil, îmânla tanımak
#22
   ve sevdirmesine mukâbil, ubûdiyetle sevmek ve ihsânâtlarına mukâbil, şükür ve hamd isteyen böyle bir Rahmân-ı Rahîm'i tanımayan ve ubûdiyetle O'nu sevmeye çalışmayan, belki inkâr ile O'na bir nevi adâvet taşıyan insan suretindeki şeytanlar, birer küçük Nemrud ve Fir'avun hükmünde nihâyetsiz bir azâba elbette müstehak olur.
  \ONBİRİNCİ KELİME:>
~وَ اِلَيْهِ الْمَص۪يرُ|1167@
   dir. Yani:"Dâire-i huzuruna ve âlem-i bâkisine ve âhiretine ve sermedî dâr-ı saâdetine gidileceği gibi, bütün kâinattaki mahlûkâtın mercii O'dur; bütün esbab silsileleri O'na dayanıyor ve kudretine istinat eder ve o kudretinin tasarrufatına birer perdedirler; o kudret-i kudsiyenin izzetini ve haşmetini muhafaza için, bütün zâhirî sebepler yalnız birer perdedirler; îcadda da hiç tesirleri yoktur; emir ve irâdesi olmazsa hiçbir şey, hattâ hiçbir zerre hareket edemez." demektir. Bu kelimedeki hüccete gâyet kısa bir işâret ederiz:
  \Evvelâ:>Bu kudsî kelimenin ifade ettiği haşir ve âhiret ve hayât-ı bâkiye hakikatının bu gelen bahar gibi kat'î ve şüphesiz tahakkukunu ve geleceğini tam îman ettirmek ve isbât etmek cihetini "Onuncu Söz" ve zeyillerine ve
#23
   "Yirmidokuzuncu Söz"e ve "Meyve"nin "Yedinci Mes'elesi"ne ve "Münâcât" Şuâı'na ve Nur'un îmâni risalelerine havale ederiz. Elhak, onlar bu rükn-ü îmânîyi öyle bir tarzda hadsiz hüccetlerle isbât etmişler ki; dünyanın mevcudiyeti derecesinde âhiretin tahakkukunu, en muannid münkirleri de tasdike mecbur eden bir surette isbât etmişler.
  \Sâniyen:>Mu'cizü'l-Beyan-ı Kur'ân'ın üçten birisi haşre ve âhirete bakar, her dâvâyı ona bina eder. Öyle ise, Kur'ân'ın hakkaniyetini isbât eden bütün mûcizeleri ve hüccetleri, âhiretin vücuduna dahi delâlet ettikleri gibi; Muhammed Aleyhissalâtü Vesselâm'ın nübüvvetine şehâdet eden bütün mûcizeleri ve umum delâil-i nübüvveti ve sıdkının bütün hüccetleri, haşir ve âhirete dahi şehâdet ederler. Çünkü o Zât'ın (A.S.M.) bütün hayatında dâimî bir büyük dâvâsı âhiret olduğu gibi, bütün yüzyirmidört bin peygamberler (Aleyhimüsselâm) dahi hayât-ı bâkiye ve saâdet-i ebediyeyi dâvâ edip beşere müjde ederek, hadsiz mûcizelerle ve kat'î deliller ile isbât ettiklerinden, elbette onların peygamberliklerine ve sâdıkıyetlerine delâlet eden bütün mûcizeleri ve hüccetleri, onların en büyük ve dâimî dâvâları olan âhirete ve hayât-ı bâkiyeye şehâdet ederler. Buna
#24
   kıyasen sâir erkân-ı îmâniyeyi isbât eden bütün deliller dahi haşrin vukuuna ve dâr-ı saâdetin açılmasına şehâdet ederler.
  \Sâlisen:>Hiç mümkün müdür ki; kendi kemâlâtını ve kudret ve rubûbiyetini izhar etmek için bu kâinatı bütün zerrât ve seyyarât ve ecza ve tabakâtıyla halk edip kemâl-i hikmetle her birisini bir vazife ile, belki çok vazifelerle mütemâdiyen çalıştıran ve sermedî, hadsiz cilve-i esmâsını göstermek için kafile kafile arkasında, belki seyyar müteceddid dünya dünya arkasında ve mahlûkât tâifelerini bu misâfirhâne-i âleme ve hayât-ı dünyeviye meydan-ı imtihanına gönderip âlem-i misalde kurulan uhrevî sinemâlar ve berzahî fotoğraflarla suretlerini ve amellerini ve vaziyetlerini alarak onları terhisten sonra, başka tâife ve kafile ve seyyal ve seyyar bir nevi dünyaları o meydana vazifeler ve cilve-i esmâsına âyineler olmak için gönderen bir Sâni-i Zülcelâl, bir Hâlık-ı Zülcemâl, bir Allah-ı Zülkemâl; bu fâni dünyada şuur ve akıl ile o Hâlık'ın bütün maksatlarına karşı mukâbele eden ve bütün istidadıyla o Hâlık'ı sevip sevdirip, tanıyıp tanıttırıp hadsiz dualarla bekâ-i âhiret saâdetini yalvaran ve akıl sebebiyle nihâyetsiz elemler aldığından, bütün fıtratı ve ruhu ve istidadı ile
#25
   ayn-ı lezzet olan hayât-ı bâkiyeyi isteyen bu nev-i insan için bir dâr-ı mükâfât ve mücazât, bir haşir neşir olmasın? Hâşâ! Yüzbin defa hâşâ ve kellâ!..
   İşte, bu kısacık işâretin izahatı ve tafsilâtı ve hüccetleri, parlak ve kuvvetli bir surette Risale-i Nur'da bulunmasından, ona havale ederek bu pek uzun kıssayı kısa kesiyoruz.
~سُبْحَانَكَ لاَ عِلْمَ لَنَٓا اِلاَّ مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَل۪يمُ الْحَك۪يمُ|16@
,* * *>
#26
<YİRMİNCİ MEKTUB'UN İKİNCİ MAKAMI>
<İsm-i Âzam noktasında, Tevhid'in isbatına muhtasar bir işârettir.>
  \BİRİNCİ KELİME:>
~لآَ اِلٰهَ اِلاَّ اللّٰهُ|31@
   da, bir tevhid-i Ulûhiyet ve Mâbudiyet vardır. Şu mertebenin gâyet kuvvetli bir bürhanına şöyle işâret ederiz ki; şu kâinât yüzünde, hususan zeminin sahifesinde, gâyet muntazam bir faaliyet görünüyor. Ve gâyet hikmetli bir hallâkıyet müşâhede ediyoruz. Ve gâyet intizamlı bir fettâhiyet, yani her şeye lâyık bir şekil açmak ve sûret vermek aynelyakîn görüyoruz. Hem gâyet şefkatli, keremli, rahmetli bir vehhabiyet ve ihsânât görüyoruz. Öyle ise, bizzarure şu hâl ve şu keyfiyet; Fa'al, Hallâk, Fettâh, Vehhab bir Zât-ı Zülcelâl'in vücûb-u vücudunu ve vahdetini isbât eder, belki ihsas eder. Evet, mevcûdâtın mütemâdiyen zevâlleri, tazelenmeleri gösteriyor ki, o mevcudât; bir Sâni-i Kadîr'in kudsî esmâsının cilveleri.. ve envâr-ı esmâiyesinin gölgeleri.. ve ef'âlinin
#27
   eserleri.. ve kalem-i kader ve kudretin nakışları ve sahifeleri.. ve cemâl-i kemâlinin âyineleridir. Şu hakikat-ı uzmâya ve şu tevhidin mertebe-i ulyasına, şu kâinatın sahibi, bütün gönderdiği mukaddes kitaplar ve suhûflarıyla, o tevhidi gösterdiği gibi; bütün ehl-i hakikat ve kâmilîn-i nev-i beşer tahkikatlarıyla ve keşfiyatlarıyla, aynı mertebe-i tevhidi gösteriyorlar. Ve kâinât dahi, acz ve fakrıyla beraber, mazhar olduğu dâimî mûcizât-ı sanatın ve havârik-ı iktidar, hazâin-i servetin şehâdetiyle, aynı mertebe-i tevhide işâret eder. Demek Şâhid-i Ezelî, bütün kütüb ve suhûfuyla ve ehl-i şuhûd, bütün tahkikât ve küşûfuyla ve âlem-i şehâdet bütün muntazam ahval ve hakîmâne şuûnatıyla o mertebe-i tevhidde bil'icmâ ittifak ediyorlar.
   İşte, o Vâhid-i Ehad'i kabul etmeyen, ya nihâyetsiz ilahları kabul edecek veyahut ahmak Sofestaî gibi hem kendini, hem kâinatın vücudunu inkâr edecek.
  \İKİNCİ KELİME:>
~وَحْدَهُ|5549@
   İşte şu kelime sarih bir mertebe-i tevhidi gösterir. Şu mertebeyi dahi, âzamî bir surette isbât eden gâyet kuvvetli bir bürhanına şöyle işâret ederiz ki:
   Biz gözümüzü açtıkça, kâinât yüzüne
#28
   nazarımızı saldırdıkça, en evvel gözümüze ilişen, âmm ve mükemmel bir nizamdır ve şâmil, hassas bir mîzandır görüyoruz. Herşey dakik bir nizam ile, hassas bir mîzan ve ölçü içindedir. Daha bir parça dikkat-i nazar ettikçe, yeniden yeniye bir tanzim ve tevzîniyet gözümüze çarpıyor. Yani; birisi, intizam ile o nizamı değiştiriyor ve tartı ile o mîzanı tazelendiriyor. Herşey bir model olup, pek kesretli muntazam ve mevzun suretler giydiriliyor. Daha ziyâde dikkat ettikçe, o tanzim ve tevzin altında bir hikmet ve adâlet görünüyor. Her harekette bir hikmet ve maslahat gözetiliyor; bir hak, bir faide takip ediliyor. Daha ziyâde dikkat ettikçe, gâyet hakîmâne bir faaliyet içinde bir kudretin tezâhüratı ve her şeyin her şe'nini ihâta eden gâyet muhît bir ilmin cilveleri nazar-ı şuurumuza çarpıyor. Demek; bütün mevcûdâttaki şu nizam ve mîzan, umuma âmm bir tanzim ve tevzini ve o tanzim ve tevzin, âmm bir hikmet ve adâleti ve o hikmet ve adâlet, bir kudret ve ilmi gözümüze gösteriyor. Demek, bir Kadîr-i Külli Şey ve bir Alîm-i Külli Şey, şu perdeler arkasında akla görünüyor.
   Hem her şeyin evveline ve âhirine bakıyoruz, hususan zîhayat nev'inde görüyoruz ki; başlangıçları, asılları, kökleri, hem meyveleri
#29
   ve neticeleri öyle bir tarzdadır ki; güya tohumları, asılları; birer tarife, birer program şeklinde bütün o mevcudun cihazatını tazammun ediyor. Ve neticesinde ve meyvesinde; yine bütün o zîhayatın mânası süzülüp onda tecemmû eder, tarihçe-i hayatını ona bırakır. Güya onun aslı olan çekirdeği, desâtir-i îcâdiyesinin bir mecmuasıdır. Ve meyvesi ve semeresi ise, evâmir-i îcâdiyesinin bir fihristesi hükmünde görüyoruz. Sonra o zîhayatın zâhirine ve bâtınına bakıyoruz. Gâyet derecede hikmetli bir kudretin tasarrufatı ve nâfiz bir irâdenin tasviratı ve tanzimatı görünüyor. Yani, bir kuvvet ve kudret icad eder; bir emir ve irâde suret giydirir.
   İşte; bütün mevcudât, böyle evveline dikkat ettikçe, bir ilmin tarifenamesi.. ve âhirine dikkat ettikçe, bir Sâni'in plânı ve beyannamesi.. ve zâhirine baktıkça, bir Fâil-i Muhtar'ın ve Mürid'in gâyet sanatlı ve tenâsüblü bir hulle-i sanatı.. ve bâtınına baktıkça, bir Kadîr'in gâyet muntazam bir makinasını müşâhede ediyoruz.
   İşte şu hâl ve şu keyfiyet, bizzarure ve bilbedâhe ilân eder ki; hiçbir şey, hiçbir zaman, hiçbir mekân birtek Sâni-i Zülcelâl'in kabza-i tasarrufundan hâriç olamaz. Herbir şey ve
#30
   bütün eşya, bütün şuûnatıyla, bir Kadîr-i Mürîd'in kabza-i tasarrufunda tedbir edilir. Ve bir Rahmân-ı Rahîm'in tanzimiyle ve lütfuyla güzelleştiriliyor. Ve bir Hannân-ı Mennân'ın tezyiniyle süslendiriliyor. Evet, başında şuur ve yüzünde gözü bulunana şu kâinât ve şu mevcûdâttaki nizam ve mîzan ve tanzim ve tevzin; birtek, yektâ, Vâhid, Ehad, Kadîr, Mürîd, Alîm, Hakîm bir Zât'ı vahdâniyet mertebesinde gösterir.
   Evet, her şeyde bir birlik var. Birlik ise, biri gösterir. Meselâ, dünyanın lâmbası olan Güneş birdir; öyle ise, dünyanın Mâliki dahi birdir. Meselâ, zemin yüzündeki zîhayatların hizmetçileri olan hava, ateş, su birdir; öyle ise, onları istihdam eden ve bizlere musahhar eden dahi birdir.
  \ÜÇÜNCÜ KELİME:>
~لاَ شَر۪يكَ لَهُ|1975@
   Şu kelimeyi, Otuzikinci Söz'ün Birinci Mevkıfı gâyet kuvvetli ve şa'şaalı bir surette isbat ettiğinden, ona havale ederiz. Onun fevkinde beyan olamaz, ondan daha ileri beyana lüzum yok ve izah edilmez.
  \DÖRDÜNCÜ KELİME:>
~لَهُ الْمُلْكُ|1160@
   Yani: Ferş'ten Arş'a, Sera'dan Süreyya'ya, zerrâttan
#31
   seyyârâta, ezelden ebede kadar herbir mevcud; semâvât ve arz, dünya ve âhiret, her şey O'nun mülküdür. Mâlikiyet mertebe-i uzmâsı, tevhid-i âzam suretinde O'nundur. Şu mertebe-i uzmâ-i mâlikiyet ve makam-ı âzam-ı tevhidin bir hüccet-i kübrâsı, latîf bir zamanda ve latîf bir hatırada, Arabî ibaresinde, şu âcizin hatırına ilka edildi. O latîf hatıranın hatırı için, aynı ibâre-i Arabiyeyi kaydedip, sonra meâlini yazacağız.
~لَهُ الْمُلْكُ ِلاَنَّ ذَاكَ الْعَالَمَ الْكَب۪يرَ كَهٰذَا الْعَالَمِ الصَّغ۪يرِ ٭ مَصْنُوعَا قُدْرَتِه۪ مَكْتُوبَا قَدَرِه۪ ٭ اِبْدَاعُهُ لِذَاكَ صَيَّرَهُ مَسْجِدًا ٭ ا۪يجَادُهُ لِهٰذَا صَيَّرَهُ سَاجِدًا اِنْشَٓاؤُهُ لِذَاكَ صَيَّرَ ذَاكَ مِلْكًا ٭ ا۪يجَادُهُ لِهٰذَا صَيَّرَهُ مَمْلُوكًا ٭ صَنْعَتُهُ ف۪ى ذَاكَ تَظَاهَرَتْ كِتَابًا ٭ صِبْغَتُهُ ف۪ى هٰذَا تَزَاهَرَتْ خِطَابًا ٭ قُدْرَتُهُ ف۪ى ذَاكَ تُظْهِرُ حِشْمَتَهُ ٭ رَحْمَتُهُ ف۪ى هٰذَا تُنَظِّمُ نِعْمَتَهُ ٭ حِشْمَتُهُ ف۪ى ذَاكَ تَشْهَدُ هُوَ الْوَاحِدُ ٭ نِعْمَتُهُ ف۪ى هٰذَا تُعْلِنُ هُوَ اْلاَحَدُ ٭ سِكَّتُهُ ف۪ى ذَاكَ فِى الْكُلِّ وَاْلاَجْزَٓاءِ ٭ خَاتَمُهُ ف۪ى هٰذَا فِى الْجِسْمِ وَ اْلاَعْضَٓاءِ|5099@
  \Birinci Fıkra:>
~ذَاكَ الْعَالَمَ الْكَب۪يرَ...الخ|1170@
   Yani; şu kâinât denilen âlem-i ekber ve insan denilen onun misâl-i musağğarı olan âlem-i asgar, kudret ve kader kalemiyle yazılan âfâkî
#32
   ve enfüsî vahdâniyet delâilini gösteriyorlar. Evet kâinattaki sanat-ı muntazamanın küçük bir mikyasta nümûnesi insanda vardır. O dâire-i kübrâdaki sanat, Sâni-i Vâhid'e şehâdet ettiği gibi, şu insanda olan küçük mikyastaki hurdebînî sanat dahi, yine o Sâni'a işâret eder, vahdetini gösterir. Hem nasılki şu insan; gâyet mânidar bir mektub-u Rabbânî'dir, muntazam bir kaside-i kaderdir.. öyle de, şu kâinât dahi, aynı o kalem-i kaderle, fakat büyük bir mikyasta yazılmış muntazam bir kaside-i kaderdir. Hiç mümkün müdür ki; hadsiz alâmet-i fârika ile bütün insanlara bakan şu insan yüzündeki sikke-i vahdete ve bütün mevcûdâtı omuz omuza, el ele, baş başa veren kâinât üstündeki hâtem-i vahdâniyete, Vâhid-i Ehad'den başka bir şeyin müdahalesi bulunsun?
  \İkinci Fıkra:>
~اِبْدَاعُهُ لِذَاكَ...الخ|1171@
   Meâli şudur: Sâni-i Hakîm, âlem-i ekberi öyle bedi' bir surette halk edip âyât-ı kibriyâsını üstünde nakşetmiş ki; kâinâtı bir mescid-i kebîr şekline döndürmüş ve insanı dahi öyle bir tarzda îcad edip, ona akıl vererek, onunla o mûcizât-ı sanatına ve o bedi' kudretine karşı secde-i hayret ettirerek, ona âyât-ı kibriyâyı okutturup, kemer-beste-i ubûdiyet ettirerek, o mescid-i
#33
   kebîrde bir abd-i sâcid fıtratında yaratmıştır. Hiç mümkün müdür ki; şu mescid-i kebîrin içindeki sâcidlerin, âbidlerin Mâbud-u hakikîleri; o Sâni-i Vâhid-i Ehad'den başkası olabilsin?
  \Üçüncü Fıkra:>
~اِنْشَٓائُهُ لِذَاكَ...الخ|1172@
   Meâli şudur ki: O Mâlikü'l-Mülk-i Zülcelâl, âlem-i ekberi, bâhusus Küre-i Arz yüzünü öyle bir surette inşâ ederek yapmıştır ki; birbiri içinde hadsiz dâireler olup, herbir dâire bir tarla hükmünde olup, vakit-bevakit, mevsim-bemevsim, asır-beasır; eker, biçer, mahsulât alır. Mütemâdiyen mülkünü çalıştırır, tasarruf eder. En büyük dâire olan zerrât âlemini bir tarla yapıp, her zaman kâinât kadar mahsulâtı; kudretiyle, hikmetiyle onda eker, biçer, kaldırır. Âlem-i şehâdetten âlem-i gayba, dâire-i kudretten dâire-i ilme gönderir. Sonra mutavassıt bir dâire olan zemin yüzünü, aynen öyle bir mezraa yapmış ki; mevsim-bemevsim âlemleri, envâları içinde eker, biçer, kaldırır. Manevî mahsulâtını dahi; gaybî, uhrevî, misâli ve manevî âlemlerine gönderir. Daha küçük bir dâire olan bir bahçeyi; yine yüz defa, bin defa kudretle doldurup, hikmetle boşalttırıyor. Daha küçük bir dâire olan bir zîhayatı, meselâ bir ağacı, bir insanı, yüz defa onun
   Meâli şudur ki: O Mâlikü'l-Mülk-i Zülcelâl, âlem-i ekberi, bâhusus Küre-i Arz yüzünü öyle bir surette inşâ ederek yapmıştır ki; birbiri içinde hadsiz dâireler olup, herbir dâire bir tarla hükmünde olup, vakit-bevakit, mevsim-bemevsim, asır-beasır; eker, biçer, mahsulât alır. Mütemâdiyen mülkünü çalıştırır, tasarruf eder. En büyük dâire olan zerrât âlemini bir tarla yapıp, her zaman kâinât kadar mahsulâtı; kudretiyle, hikmetiyle onda eker, biçer, kaldırır. Âlem-i şehâdetten âlem-i gayba, dâire-i kudretten dâire-i ilme gönderir. Sonra mutavassıt bir dâire olan zemin yüzünü, aynen öyle bir mezraa yapmış ki; mevsim-bemevsim âlemleri, envâları içinde eker, biçer, kaldırır. Manevî mahsulâtını dahi; gaybî, uhrevî, misâli ve manevî âlemlerine gönderir. Daha küçük bir dâire olan bir bahçeyi; yine yüz defa, bin defa kudretle doldurup, hikmetle boşalttırıyor. Daha küçük bir dâire olan bir zîhayatı, meselâ bir ağacı, bir insanı, yüz defa onun
#34
   kadar, ondan mahsulât alır. Demek o Mâlikül-Mülk-i Zülcelâl; küçük-büyük, cüz'î-küllî her şeyi birer model hükmünde inşâ ederek, yüzler tarzda, taze taze nakışlarla münakkaş mensucât-ı sanatını onlara giydirir; cilve-i esmâsını, mu'cizât-ı kudretini izhar eder. Kendi mülkünde herbir şeyi, birer sahife hükmünde inşâ etmiş; her sahifede, yüzer tarzda mânidar mektubatını yazar; hikmetinin âyâtını izhar eder, zîşuurlara okutturur. Şu âlem-i ekberi, mülk şeklinde inşâ etmekle beraber; şu insanı dahi öyle bir surette halketmiştir ve ona öyle cihazât ve âletler ve havas ve hissiyatlar ve bilhassa nefis, hevâ ve ihtiyaç ve iştiha ve hırs ve dâvâ vermiştir ki; o geniş mülkünde, bütün mülke muhtaç bir memlûk hükmüne getirmiştir.
   İşte hiç mümkün müdür ki; pek büyük olan âlem-i zerrâttan tâ bir sineğe kadar bütününü mülk ve tarla yapan ve küçük insanı, o büyük mülke nâzır ve müfettiş ve çiftçi ve tüccar ve dellâl ve âbid ve memlûk yaptıran ve kendine, muhterem bir misâfir ve sevgili bir muhatab ittihaz eden o Mâlikü'l-Mülk-i Zülcelâl'den başka, o mülke tasarruf edip, o memlûke seyyid olabilsin!?..
  \Dördüncü Fıkra:>
~صَنْعَتُهُ ف۪ى ذَاكَ...الخ|1173@
#35
   ibâresidir. Meâli şudur ki: Sâni-i Zülcelâl'in âlem-i ekberdeki sanatı o derece mânidardır ki; o sanat, bir kitap suretinde tezâhür edip, kâinatı bir kitâb-ı kebîr hükmüne getirdiğinden, akl-ı beşer, hakikî fenn-i hikmet kütüphânesini ondan aldı ve ona göre yazdı. Ve o kitâb-ı hikmet, o derece hakikatla bağlı ve hakikattan medet alıyor ki, Büyük Kitâb-ı Mübin'in bir nüshası olan Kur'ân-ı Hakîm şeklinde ilân edildi. Hem nasılki kâinâttaki sanatı, kemâl-i intizamından kitap şekline girdi; insandaki sıbgâtı ve nakş-ı hikmeti dahi, hitap çiçeğini açtı. Yani o sanat, o derece mânidar ve hassas ve güzeldir ki; o makine-i zîhayattaki cihazatı, fonoğraf gibi nutka geldi, söylettirdi. Ve öyle bir ahsen-i takvim içinde bir sıbga-i Rabbâniye vermiş ki; o maddî, cismanî, câmid kafada; manevî, gaybî, hayattar olan beyan ve hitap çiçeği açıldı. Ve o insan kafasındaki kâbiliyet-i nutuk ve beyana, o derece ulvî cihazat ve istidat verdi ki; Sultan-ı Ezelî'ye muhatap olacak bir makamda inkişaf ettirdi, terakkî verdi. Yani fıtrât-ı insaniyedeki sıbga-i Rabbâniye, hitab-ı İlâhî çiçeğini açtı. Hiç mümkün müdür ki; kitap derecesine gelen bütün mevcûdâttaki sanata ve hitap makamına gelen insandaki o sıbgaya, Vâhid-i Ehad'den başkası karışabilsin... Hâşâ!..
#36
  \Beşinci Fıkra:>
~قُدْرَتُهُ ف۪ى ذَاكَ...الخ|1174@
   ibâresidir. Meâli şudur ki: Kudret-i İlâhiye âlem-i ekberde, haşmet-i rubûbiyetini gösteriyor. Rahmet-i Rabbâniye ise âlem-i asgar olan insanda, nimetleri tanzim ediyor. Yani Sâni'in kudreti, kibriyâ ve celâl noktasında, kâinatı öyle muhteşem bir saray şeklinde icad ediyor ki; Güneş'i büyük bir elektrik lâmbası, Kamer'i kandil ve yıldızları mumlar meyveleriyle yaldızlar, elektrikler.. ve zemin yüzünü bir sofra, bir tarla, bir bahçe, bir haliçe.. ve dağları birer mahzen, birer direk, birer kal'a ve hakeza... Bütün eşyayı büyük bir mikyasta, o büyük sarayın levazımatı şekline getirerek, şa'şaalı bir surette haşmet-i Rubûbiyet'ini gösterdiği gibi; cemâl noktasında rahmeti dahi en küçük zîhayata kadar her zîruha envâ-ı nimetini verir, onun ile tanzim eder; baştan aşağıya kadar nîmetlerle süsleyip, lütuf ve keremle tezyin eder ve o haşmet-i celâliyeye karşı cemâl-i rahmetini; o küçücük lisanlarla o büyük lisana karşı çıkarır. Yani: Güneş ve Arş gibi büyük cirmler, haşmet lisanıyla; "Yâ Celîl! Yâ Kebîr! Yâ Azîm!" dedikleri vakit; sinek ve semek gibi o küçücük zîhayatlar dahi rahmet lisanıyla "Yâ Cemîl! Yâ Rahîm! Yâ Kerîm!"
#37
   diyerek o musîka-i kübrâya lâtif nağamatlarını katıyorlar, tatlılaştırıyorlar. Hiç mümkün müdür ki: O Celîl-i Zülcemâl'den ve o Cemîl-i Zülcelâl'den başka bir şey, kendi başıyla şu âlem-i ekber ve asgara icad cihetinde müdahale edebilsin? Hâşâ!..
  \Altıncı Fıkra:>
~حِشْمَتُهُ ف۪ى ذَاكَ...الخ|1175@
   ibâresidir. Meâli şudur ki: Yani, kâinatın heyet-i mecmuasında tezâhür eden haşmet-i rubûbiyet, vahdâniyet-i İlâhiye'yi isbât edip gösterdiği gibi; zîhayatların cüz'iyatlarına mukannen erzaklarını veren nimet-i Rabbâniye dahi, ehadiyet-i İlâhiye'yi isbât edip gösterir. Vâhidiyet ise; "Bütün o mevcudât birinindir ve birine bakar ve birinin icâdıdır." demektir. Ehadiyet ise; "Herbir şeyde, Hàlık-ı Küll-i Şey'in ekser esmâsı tecelli ediyor." demektir. Meselâ Güneş'in ziyâsı, bütün zeminin yüzünü ihâta ettiği haysiyetiyle, vâhidiyet misâlini gösterir. Ve herbir şeffaf cüz'de ve su katrelerinde, Güneş'in ziyâsı ve harâreti ve ziyâsındaki yedi rengi ve bir nevi gölgesi bulunması, ehadiyet misalini gösterir. Ve herbir şeyde hususan zîhayatta ve bilhassa herbir insanda; o Sâni'in ekser esmâsı onda tecelli ettiği cihetle, ehadiyeti gösterir.
#38
   İşte şu fıkra işâret eder ki: Kâinatta tasarruf eden haşmet-i rubûbiyet, o koca Güneş'i şu zemin yüzündeki zîhayatlara bir hizmetkâr, bir lâmba, bir ocak; ve koca Küre-i Zemîn'i onlara bir beşik, bir menzil bir ticaretgâh; ve ateşi, heryerde hâzır bir aşçı ve dost; ve bulutu, süzgeç ve murdia; ve dağları, mahzen ve anbar; ve havayı, zîhayata enfas ve nüfusa yelpaze; ve suyu, yeniden hayata girenlere süt emziren dâye ve hayvânâta âb-ı hayat veren bir şerbetçi hükmüne getiren rubûbiyet-i İlâhiye, gâyet vâzıh bir surette vahdâniyet-i İlâhiye'yi gösterir. Evet, Hàlık-ı Vâhidden başka kim Güneş'i Arzlılara musahhar bir hizmetkâr eder? Ve o Vâhid-i Ehad'den başka kim havayı elinde tutar, pek çok vazifelerle tavzif edip, rûy-i zeminde çevik-çalak bir hizmetkâr eder? Ve o Vâhid-i Ehadden başka, kimin haddine düşmüştür ki, ateşi aşçı yapsın ve kibrit başı kadar bir zerrecik ateşe, binler batman eşyayı yuttursun? Ve hakeza... Herbir şey, herbir unsur, herbir ecrâm-ı ulviye, o haşmet-i rubûbiyet noktasında Vâhid-i Zülcelâl'i gösterir.
   İşte; celâl ve haşmet noktasında vâhidiyet göründüğü gibi, cemâl ve rahmet noktasında dahi nimet ve ihsân, ehadiyet-i İlâhiye'yi ilân
#39
   eder. Çünkü zîhayatta ve bilhassa insanda, o derece sanat-ı câmia içinde; hadsiz envâ-ı nimeti anlayacak, kabul edecek, isteyecek cihazât ve âletler vardır ki; bütün kâinatta tecelli eden bütün esmâsının cilvesine mazhardır. Âdetâ bir nokta-i mihrakiye hükmünde, bütün Esmâ-i Hüsnâ'yı birden mâhiyetinin âyinesiyle gösterir ve onunla ehadiyet-i İlâhiye'yi ilân eder.
  \Yedinci Fıkra:>
~سِكَّتُهُ ف۪ى ذَاكَ فِى الْكُلِّ وَاْلاَجْزَٓاءِ خَاتَمُهُ ف۪ى هٰذَا فِى الْجِسْمِ وَاْلاَعْضَٓاءِ|1176@
   Meâli şudur ki: Sâni-i Zülcelâl, âlem-i ekberin heyet-i mecmuasında bir sikke-i kübrâsı olduğu gibi, bütün eczasında ve envâında dahi birer sikke-i vahdet koymuştur. Âlem-i asgar olan insanın cisminde ve yüzünde birer hâtem-i vahdâniyet bastığı gibi, herbir azasında dahi, birer mühr-ü vahdeti vardır. Evet o Kadîr-i Zülcelâl, her şeyde, külliyatta ve cüz'iyatta, yıldızlarda ve zerrelerde birer sikke-i vahdet koymuştur ki; O'na şehâdet eder. Ve birer mühr-ü vahdâniyet basmıştır ki, O'na delâlet eder. Şu hakikat-ı uzmâ, Yirmiikinci Söz'de ve Otuzikinci Söz'de ve Otuzüçüncü Mektub'un otuzüç adet Penceresinde gâyet parlak ve kat'î bir surette izah ve isbât
#40
   edildiğinden onlara havale edip, sözü keser, burada hâtime veririz.
  \BEŞİNCİ KELİME:>
~لَهُ الْحَمْدُ|1162@
   Yani: "Bütün mevcûdâtta sebeb-i medih ve senâ olan kemâlât O'nundur. Öyle ise, hamd dahi O'na aittir. Ezelden ebede kadar her kimden her kime karşı gelen ve gelecek medh ü sena O'na aittir. Çünkü, sebeb-i medih olan nimet ve ihsân ve kemâl ve cemâl ve medâr-ı hamd olan herşey O'nun'dur ve O'na aittir." Evet âyât-ı Kur'âniye'nin işârâtıyla, bütün mevcûdâttan dâimî bir surette dergâh-ı İlâhiye'ye giden bir ubûdiyettir, bir tesbihtir, bir secdedir, bir duâdır ve bir hamd ü senâdır ki; dâimî o dergâha gidiyor. Şu hakikat-ı Tevhid'i isbât eden bir bürhan-ı âzama şöyle işâret ederiz ki:
   Şu kâinata baktığımız vakit, bağistan şeklinde; sakfı, ulvî yıldızlarla yaldızlanmış, zemîni zînetli mevcûdâtla şenlenmiş surette görünüyor. İşte şu bağistandaki muntazam nurânî ecrâm-ı ulviye ve hikmetli ve zînetli mevcudât-ı süfliye, umumen herbiri, lisan-ı mahsusuyla derler ki: Biz bir Kadîr-i Zülcelâl'in mu'cizât-ı kudretiyiz. Bir Hâlık-ı Hakîm ve bir Sâni-i Kadîr'in vahdetine şehâdet ederiz.
   Ve şu bağistan-ı âlem içindeki Küre-i Arz'a
#41
   bakıyoruz, görüyoruz ki; bir bahçe şeklinde rengârenk yüzbinler süslü çiçekli nebâtât tâifeleri onda serilmiş ve çeşit çeşit yüzbinler envâ-ı hayvânât onda serpilmiştir.
   İşte şu zemin bahçesinde bütün o süslü nebâtat ve zînetli hayvânât, muntazam suretleriyle ve mevzun şekilleriyle ilân ediyorlar ki: "Biz; birtek Sâni-i Hakîm'in sanatından birer mûcizesi, birer hârikasıyız ve vahdâniyetin birer dellâlı, birer şahidiyiz."
   Hem o bahçedeki ağaçların başlarına bakar görürüz ki; gâyet derecede alîmâne, hakîmâne, kerîmâne, lâtifane, cemîlane yapılmış muhtelif sûretlerde meyveleri, çiçekleri görüyoruz. İşte şunlar, bil'umum bir lisan ile ilân ederler ki: "Biz, bir Rahmân-ı Zülcemâl'in ve bir Rahîm-i Zülkemâl'in mûciznüma hediyeleriyiz, hayretnümâ ihsânlarıyız."
   İşte bağistan-ı kâinattaki ecrâm ve mevcudât ve Küre-i Arz bahçesindeki nebâtât ve hayvânât ve eşcâr ve nebâtâtın başlarındaki ezhâr ve semerât; nihâyet derecede yüksek bir sadâ ile şehâdet eder, ilân eder, derler ki; bizim Hàlık'ımız ve Musavvir'imiz ve bizi hediye veren Kadîr-i Zülcemâl, Hakîm-i Bîmisâl, Kerîm-i Pürneval her şeye kâdirdir. Hiçbir şey
#42
   O'na ağır gelmez. Hiçbir şey dâire-i kudretinden hâriç olamaz. Kudretine nisbeten, zerreler yıldızlar birdir. Küllî, cüz'î kadar kolaydır. Cüz', küll kadar kıymetlidir. En büyük, en küçük kadar kudretine nisbeten rahattır. Küçük, büyük kadar sanatlıdır; belki sanatça küçük, büyükten daha büyüktür. Bütün mâzideki acâib-i kudreti olan vukuât şehâdet eder ki; o Kadîr-i Mutlak, bütün istikbaldeki acâib-i imkânata muktedirdir. Dünü getiren, yarını getirdiği gibi; mâziyi icad eden o Zât-ı Kadîr, istikbali dahi icâd eder. Dünyayı yapan o Sâni-i Hakîm, âhireti de yapar. Evet, Mâbud-u Bilhak yalnız o Kadîr-i Zülcelâl olduğu gibi, Mahmûd-u Bil'ıtlak yine yalnız O'dur. İbâdet O'na mahsus olduğu gibi, hamd ü senâ dahi O'na hastır.
   Hiç mümkün müdür ki; Semâvât ve Arz'ı halkeden bir Sâni-i Hakîm, Semâvât ve Arz'ın en mühim neticesi ve kâinatın en mükemmel meyvesi olan insanları başıboş bıraksın, esbab ve tesâdüfe havale etsin, hikmet-i bâhiresini abesiyete kalbetsin? Hâşâ!..
   Hiç mümkün müdür ki; hakîm, alîm bir zât, bir ağacı gâyet ehemmiyetle tedbir ve tasvir edip ve gâyet derecede hikmetle idare ve
#43
   terbiye ettiği halde; o ağacın gayesi, faydası olan meyvelerine bakmayıp ehemmiyet vermesin; hırsız ellere, boş yerlere dağılsın, zâyi olsun! Elbette bakmamak, ehemmiyet vermemek olamaz. Çünkü ağaca ehemmiyet vermek, meyveleri içindir.
   İşte, şu kâinatın meyve-i zîşuuru ve en mükemmel meyvesi ve neticesi ve gayesi, insandır. Şu kâinatın Sâni-i Hakîm'i mümkün müdür ki, şu zîşuur meyvelerin meyveleri olan hamd ve ibâdeti, şükür ve muhabbeti başkalara verip hikmet-i bâhiresini hiçe indirsin.. veyahut kudret-i mutlakasını acze kalbettirsin.. veyahut ilm-i muhîtini cehle çevirsin? Yüzbin defa hâşâ!
   Hiç mümkün müdür ki; şu kâinât sarayının binasındaki makasıd-ı Rabbâniye'nin medârı olan zîşuur ve zîşuurun serfirazı olan nev-i insanın mazhar olduğu nimetlere mukâbil izhar ettikleri şükür ve ibâdeti, o saray-ı kâinatın Sâniinden başkasına gitsin. Ve o Sâni-i Zülcelâl, o gâyetü'l-gâye olan şükür ve ibâdeti başkalara gitmesine müsaade etsin.
   Hem hiç mümkün müdür ki; hadsiz envâ-ı nimetiyle kendini zîşuurlara sevdirsin ve hadsiz mûcizât-ı sanatıyla kendini onlara tanıttırsın;
#44
   sonra onların şükür ve ibâdetlerini, hamd ve muhabbetlerini, mârifet ve minnettarlıklarını esbâba ve tabiata terk edip ehemmiyet vermesin; hikmet-i mutlakasını inkâr ettirsin; saltanat-ı rubûbiyetini hiçe indirsin! Yüzbin defa hâşâ ve kellâ!..
   Hiç mümkün müdür ki; bir baharı halkedemeyen ve bütün meyveleri icâd edemeyen ve yer yüzünde sikkeleri bir olan bütün elmaları inşâ edemeyen; onların bir misâl-i musağğarı olan bir elmayı halkedip ve o elmayı nimet olarak birisine yedirsin, şükrünü kazansın, Mahmud-u Bilıtlak'a hamd noktasında iştirak etsin! Hâşâ!.. Çünkü bir elmayı halkeden kim ise, bütün dünyaya gelen elmaları icad eden yine O olabilir. Çünkü sikke birdir. Hem elmaları icâd eden kim ise, bütün dünyada medâr-ı rızık olan hububât ve semerâtı halkeden yine O'dur. Demek en küçük cüz'î bir zîhayata, en cüz'î bir nimeti veren, doğrudan doğruya kâinatın Hàlık'ıdır ve Rezzâk-ı Zülcelâl'dir. Öyle ise şükür ve hamd, doğrudan doğruya O'na aittir. Öyle ise hakikat-ı kâinât, dâima hak lisanıyla der:
~لَهُ الْحَمْدُ مِنْ كُلِّ اَحَدٍ مِنَ اْلاَزَلِ اِلَى اْلاَبَدِ|1177@
#45
  \ALTINCI KELİME:>
~يُحْي۪ى|1163@
   Yani: Hayat veren yalnız O'dur. Öyle ise, her şeyin Hâlık'ı dahi yalnız O'dur. Çünkü; kâinatın ruhu, nuru, mayesi, esası, neticesi, hülâsası hayattır. Hayatı veren kim ise, bütün kâinatın Hâlık'ı da O'dur. Hayatı veren elbette O'dur, Hayy u Kayyum'dur.
   İşte şu mertebe-i tevhidin bürhan-ı âzamına şöyle işâret ederiz ki: –Başka bir Söz'de izah ve isbât edildiği gibi– zemin yüzünün sahrasında çadırları kurulmuş gâyet muhteşem zîhayatlar ordusunu görüyoruz. Evet Hayy u Kayyum'un hadsiz ordularından, her bahar mevsiminde yeni silâh altına alınmış, gaibden gelen taze bir ordu meydana çıkmış görüyoruz. Şu orduya bakıyoruz ki; nebâtât tâifelerinden ikiyüzbinden ziyâde ve hayvânât milletlerinden yine yüzbinden fazla çeşit çeşit muhtelif kavimler görüyoruz. Herbir milletin, herbir tâifenin; elbisesi ayrı, erzakı ayrı, tâlimatı ayrı, terhisatı ayrı, silâhları ayrı, müddet-i askeriyeleri ayrı olduğu halde, bir kumandan-ı âzam hadsiz kudret ve hikmetiyle ve nihâyetsiz ilim ve irâdesiyle, bitmez rahmetiyle, tükenmez hazinesiyle, hiçbirini unutmayarak, şaşırmayarak, karıştırmayarak, geciktirmeyerek..
#46
   ayrı ayrı bütün o üçyüz binden ziyâde milletleri ve tâifeleri kemâl-i intizam ile, tamâm-ı mîzan ile, vakti vaktine ayrı ayrı erzaklarını, ayrı ayrı elbiselerini, ayrı ayrı silâhlarını vererek, ayrı ayrı tâlimât yaptırarak, ayrı ayrı terhisât ettiğini, gözü bulunan bilmüşâhede görür ve kalbi bulunan biaynelyakîn tasdik eder...
   İşte hiç mümkün müdür ki; şu ihyâ ve idareye ve şu terbiye ve iâşeye; o orduyu bütün şuûnatıyla ihâta eden bir ilm-i muhîtin ve o orduyu bütün levâzımatıyla idare eden bir kudret-i mutlakanın sahibinden başkası karışabilsin, müdahale edebilsin, onda hissesi olsun!.. Yüzbinler defa hâşâ!..
   Malûmdur ki; bir taburda on millet bulunsa, ayrı ayrı techiz etmesi on tabur kadar güç olduğundan; âciz insanlar, ister istemez bir tarzda techize mecbur olmuşlar. Halbuki Hayy u Kayyûm; şu muhteşem ordusu içinde, üçyüzbinden ziyâde milletlere, ayrı ayrı techizât-ı hayatiyeyi veriyor. Hem külfetsiz, müşkülatsız, kolay bir tarzda, hafif bir şekilde, gâyet hakîmâne ve intizam-perverâne veriyor. Ve koca orduya, birtek lisan ile
~هُوَ الّذ۪ى يُحْي۪ى|1178@
   dedirtip; kâinât mescidinde o cemaat-ı uzmâya
#47
~اَللّٰهُ لآَ اِلٰهَ اِلاَّ هُوَ اْلحَىُّ الْقَيُّومُ لاَ تَاْخُذُهُ سِنَةٌ وَلاَنَوْمٌ|@
   okutturuyor...
  \YEDİNCİ KELİME:>
~وَ يُم۪يتُ|1164@
   Yani: Mevti veren O'dur. Yani; hayatı veren O olduğu gibi; hayatı alan, mevti veren dahi yine O'dur. Evet mevt, yalnız tahrip ve sönmek değildir ki esbaba verilsin, tabiata havale edilsin. Belki nasıl bir tohum zâhiren ölüp çürüyor, fakat bâtınen bir sünbülün hayatına ve yoğurmasına.. yani cüz'î tohumluk hayatından, küllî sünbül hayatına geçiyor. Öyle de mevt dahi zâhiren bir inhilâl ve bir intıfa göründüğü halde, hakikatta insan için, hayât-ı bâkiyeye ünvan ve mukaddeme ve mebde' oluyor. Öyle ise hayatı veren ve idare eden Kadîr-i Mutlak, yine elbette mevti dahi O icâd eder.
   Şu kelimedeki mertebe-i uzmâ-yı tevhidin bir bürhan-ı âzamına şöyle işâret ederiz ki: Otuzüçüncü Mektub'un Yirmidördüncü Penceresi'nde beyan edildiği gibi: Şu mevcudât, irâde-i İlâhiye ile seyyaledir. Şu kâinât, emr-i Rabbânî ile seyyaredir. Şu mahlûkât, izn-i İlâhî ile, zaman nehrinde mütemâdiyen akıyor, âlem-i gaybdan gönderiliyor, âlem-i şehâdette
#48
   vücûd-u zâhirî giydiriliyor; sonra âlem-i gayba muntazaman yağıyor, iniyor. Ve emr-i Rabbânî ile, mütemâdiyen istikbalden gelip, hâle uğrayarak teneffüs eder, mâziye dökülür...
   İşte şu mahlûkâtın şu seyelânı, gâyet hakîmâne rahmet ve ihsân dâiresinde ve şu seyerânı, gâyet alîmâne hikmet ve intizam dâiresinde ve şu cereyânı, gâyet Rahîmâne şefkât ve mîzan dâiresinde baştan aşağıya kadar hikmetlerle, maslahatlarla, neticelerle ve gayelerle yapılıyor. Demek bir Kadîr-i Zülcelâl, bir Hakîm-i Zülkemâl mütemâdiyen tavâif-i mevcûdâtı ve her tâife içindeki cüz'iyatı ve o tâifelerden teşekkül eden âlemleri, kudretiyle hayat verip tavzif eder. Sonra hikmetiyle terhis edip, mevte mazhar eder; âlem-i gayba gönderir. Dâire-i kudretten, dâire-i ilme çevirir.
   İşte hiç mümkün müdür ki; şu kâinatı, heyet-i mecmuasıyla çevirmeğe muktedir olmayan ve bütün zamanlara hükmü geçmeyen ve âlemleri hayata ve mevte bir ferd gibi mazhar etmeğe kudreti yetmeyen ve baharları, bir çiçek gibi hayat verip, yer yüzüne takıp, sonra mevt ile ondan koparıp alamayan bir Zât; mevt ve imâteye sahip çıkabilsin!.. Evet en cüz'î bir zîhayatın mevti dahi, hayatı gibi bütün hakâik-i hayat ve envâ-ı mevt elinde
#49
   bulunan bir Zât-ı Zülcelâl'in kanunuyla, izniyle, emriyle, kuvvetiyle, ilmiyle olmak zarurîdir.
  \SEKİZİNCİ KELİME:>
~وَ هُوَ حَىٌّ لاَ يَمُوتُ|1165@
   Yani: Hayatı dâimîdir, ezelî ve ebedîdir. Mevt ve fenâ, adem ve zevâl O'na ârız olamaz. Çünkü hayat, O'na zâtîdir. Zâtî olan, zâil olamaz. Evet ezelî olan elbette ebedîdir. Kadîm olan, elbette bâkidir. Vâcibü'l-Vücud olan, elbette sermedîdir. Evet bir hayat ki, bütün vücud, bütün envârıyla O'nun gölgesidir. Nasıl adem O'na ârız olabilir? Evet bir hayat ki, vâcib bir vücud O'nun lâzımı ve ünvanıdır; elbette adem ve fenâ hiçbir cihetle O'na ârız olamaz. Evet bir hayat ki, bütün hayatlar mütemâdiyen O'nun cilvesiyle zuhura gelir ve bütün hakâik-i sâbite-i kâinât O'na istinad eder, O'nunla kâimdir; elbette hiçbir cihetle fenâ ve zevâl O'na ârız olamaz. Evet bir hayat ki; onun bir lem'a-i cilvesi, mâruz-u fenâ ve zevâl olan eşyayı kesîreye bir vahdet verip bekaya mazhar eder ve dağılmaktan kurtarır ve vücudunu muhafaza eder ve bir nevi bekaya mazhar eder. Yani hayat; kesrete bir vahdet verir, ibka eder. Hayat gitse; dağılır, fenâya gider. Elbette, öyle hadsiz lemaât-ı hayatiye, bir cilvesi olan hayât-ı vâcibeye, zevâl ve fenâ yanaşamaz. Şu hakikata şâhid-i katı', şu kâinatın
#50
   zevâl ve fenâsıdır. Yani mevcudât vücudlarıyla, hayatlarıyla nasılki o Hayy-ı Lâyemut'un hayatına ve o hayatın vücûb-u vücuduna delâlet ve şehâdet ederler,
{(Hâşiye): Hazret-i İbrahim Aleyhisselâm'ın Nemrud'a karşı imâte ve ihyâda Güneş'in tulû ve gurubuna intikali, cüz'i imâte ve ihyâdan küllî imâte ve ihyâya intikaldir ve bir terakkidir. O delilin en parlak ve en geniş dairesini göstermektir. Yoksa bir kısım ehl-i tefsirin dedikleri gibi, hafî delili bırakıp, zâhir delile çıkmak değildir.}
   öyle de; mevtleriyle, zevâlleriyle o hayatın bekasına, sermediyetine delâlet eder ve şehâdet ederler. Çünkü mevcudât zevâle gittikten sonra, arkalarında yine kendileri gibi hayata mazhar olup yerlerine geldiklerinden gösteriyor ki; dâimî bir zîhayat var ki, mütemâdiyen cilve-i hayatı tazelendiriyor. Nasıl ki, Güneş'e karşı cereyan eden bir nehrin yüzünde kabarcıklar parlar gider. Gelenler aynı parlamayı gösterip, tâife tâife arkasında parlayıp sönüp gider. Bu sönmek, parlamak vaziyetiyle; yüksek dâimî bir Güneş'in devamına delâlet ederler. Öyle de, şu mevcudât-ı seyyaredeki hayat ve mevtin değişmeleri ve münavebeleri, bir Hayy-ı Bâkî'nin beka ve devamına şehâdet ederler.
   Evet şu mevcudât âyinelerdir. Fakat, zulmet nura âyine olduğu gibi; hem karanlık ne
#51
   derece şiddetli ise o derece nurun parlamasını gösterdiği gibi, çok cihetlerle zıddiyet noktasında âyinedarlık ederler. Meselâ; nasılki mevcudât acziyle kudret-i Sâni'a âyinedarlık eder, fakrıyla gınâsına âyinedar olur. Öyle de, fenâsıyla bekasına âyinedarlık eder. Evet zeminin yüzü ve yüzündeki eşcârın kıştaki vaziyet-i fakirâneleri ve baharda şa'şaa-pâş olan servet ve gınâları gâyet kat'î bir surette, bir Kadîr-i Mutlak ve Gâniyy-i Alelıtlak'ın kudret ve rahmetine âyinedarlık eder. Evet bütün mevcudât, güya lisan-ı hâl ile, Veysel Karanî gibi şöyle münâcât ederler; derler ki:
   "Yâ İlâhenâ! Rabbimiz Sensin! Çünkü biz abdiz. Nefsimizin terbiyesinden âciziz. Demek bizi terbiye eden Sensin!..
   Hem Sensin Hàlık! Çünkü biz mahlûkuz; yapılıyoruz...
   Hem Rezzâk Sensin! Çünkü biz rızka muhtacız, elimiz yetişmiyor. Demek bizi yapan ve rızkımızı veren Sensin.
   Hem Sensin Mâlik! Çünkü biz memlûküz. Bizden başkası bizde tasarruf ediyor. Demek Mâlik'imiz Sensin...
   Hem Sen Aziz'sin, izzet ve azamet sahibisin! Biz zilletimize bakıyoruz, üstümüzde bir
#52
   izzet cilveleri var. Demek Senin izzetinin âyinesiyiz...
   Hem Sensin Gâniyy-i Mutlak! Çünkü biz fakiriz. Fakrımızın eline yetişmediği bir gına veriliyor. Demek gani Sensin, veren Sensin...
   Hem Sen Hayy-ı Bâkî'sin! Çünkü biz ölüyoruz. Ölmemizde ve dirilmemizde, bir dâimî hayat verici cilvesini görüyoruz...
   Hem Sen Bâkî'sin! Çünkü biz, fenâ ve zevâlimizde Senin devam ve bekânı görüyoruz...
   Hem cevap veren, atiyye veren Sensin! Çünkü biz umum mevcudât, kàlî ve hâlî dillerimizle dâimî bağırıp istiyoruz, niyaz edip yalvarıyoruz. Arzularımız yerlerine geliyor, maksûdlarımız veriliyor. Demek bize cevap veren Sensin... Ve hâkeza..."
   Bütün mevcûdâtın, küllî ve cüz'î herbirisi birer Veysel Karanî gibi, bir münâcât-ı manevîye suretinde bir âyinedarlıkları var. Acz ve fakr ve kusurlarıyla, kudret ve kemâl-i İlâhîyi ilân ediyorlar...
  \DOKUZUNCU KELİME:>
~بِيَدِهِ الْخَيْرُ|1166@
   Yani:
   Bütün hayrât O'nun elinde, bütün hasenât O'nun defterinde, bütün ihsânât O'nun
#53
   hazinesindedir. Öyle ise hayr isteyen O'ndan istemeli, iyilik arzu eden O'na yalvarmalı... Şu kelimenin hakikatını kat'î bir surette göstermek için, ilm-i İlâhî'nin hadsiz delillerinden bir geniş delilin emarelerine ve lem'alarına şöyle işâret eder ve deriz ki:
   Şu kâinatta görünen ef'âl ile tasarruf edip icad eden Sâni'in, bir muhît ilmi var. Ve o ilim, O'nun zâtının hâssa-i lâzıme-i zaruriyesidir, infikaki muhâldir. Nasılki Güneş'in zâtı bulunup ziyâsı bulunmamak kâbil değil, öyle de; binler derece ondan ziyâde kâbil değildir ki, şu muntazam mevcûdâtı icad eden Zât'ın ilmi O'ndan infikak etsin. Şu ilm-i muhît, o Zât'a lâzım olduğu gibi, taalluk cihetiyle her şeye dahi lâzımdır. Yani, hiçbir şey O'ndan gizlenmesi kâbil değildir. Perdesiz, Güneş'e karşı zemin yüzündeki eşya, Güneş'i görmemesi kâbil olmadığı gibi; o Alîm-i Zülcelâl'in nur-u ilmine karşı eşyanın gizlenmesi, bin derece daha gayr-ı kâbildir, muhâldir. Çünkü huzur var. Yani herşey dâire-i nazarındadır ve mukâbildir ve dâire-i şuhûdundadır ve her şeye nüfuzu var. Şu câmid Güneş, şu âciz insan, şu şuursuz röntgen şuâı gibi zînurlar; hâdis, nâkıs ve ârızî oldukları halde, onların nurları, mukâbilindeki her şeyi görüp nüfûz ederlerse;
#54
   elbette vâcib ve muhît ve zâtî olan nûr-u ilm-i ezelîden hiçbir şey gizlenemez ve hâricinde kalamaz. Şu hakikata işâret eden kâinatın had ve hesaba gelmez alâmetleri, âyetleri vardır. Ezcümle:
   Bütün mevcûdâtta görünen bütün hikmetler, o ilme işâret eder. Çünkü hikmetle iş görmek ilim ile olur.
   Hem bütün inâyetler, tezyinatlar o ilme işâret eder. İnâyetkârâne, lütufkârâne iş gören; elbette bilir ve bilerek yapar. Hem herbiri birer mîzan içindeki bütün intizamlı mevcudât ve herbiri birer intizam içindeki bütün mîzanlı ve ölçülü hey'ât, yine o ilm-i muhîte işâret eder. Çünkü intizam ile iş görmek, ilim ile olur. Ölçü ile, tartı ile sanatkârâne yapan; elbette kuvvetli bir ilme istinâden yapar.
   Hem bütün mevcûdâtta görünen muntazam miktarlar, hikmet ve maslahata göre biçilmiş şekiller, bir kazânın düsturuyla ve kaderin pergârıyla tanzim edilmiş gibi meyvedar vaziyetler ve hey'etler, bir ilm-i muhîti gösteriyor.
   Evet, eşyaya ayrı ayrı muntazam suretler vermek, her şeyin mesâlih-i hayatiyesine ve vücuduna lâyık mahsus bir şekil vermek, bir ilm-i muhît ile olur, başka surette olamaz...
#55
   Hem bütün zîhayata, herbirisine lâyık bir tarzda, münâsip vakitte, ummadığı yerde rızıklarını vermek; bir ilm-i muhît ile olur. Çünkü rızkı gönderen; rızka muhtaç olanları bilecek, tanıyacak, vaktini bilecek, ihtiyacını idrâk edecek; sonra rızkını lâyık bir tarzda verebilir.
   Hem umum zîhayatın, "ibham" ünvanı altında bir kanun-u taayyüne bağlı olan ecelleri, ölümleri bir ilm-i muhîti gösteriyor. Çünkü her tâifenin, gerçi ferdlerin zâhiren muayyen bir vakt-i eceli görünmüyor; fakat o tâifenin iki had ortasında mahdut bir zamanda ecelleri muayyendir. O ecel hengâmında, o şeyin arkasında vazifesini idâme edecek olan neticesinin, meyvesinin, çekirdeğinin muhafazası ve bir taze hayata inkılâb ettirmesi; yine o ilm-i muhîti gösteriyor.
   Hem bütün mevcûdâta şâmil, herbir mevcuda lâyık bir surette rahmetin taltifatı; bir rahmet-i vâsia içinde bir ilm-i muhîti gösteriyor. Çünkü meselâ; zîhayatın etfallerini süt ile iâşe eden ve zemînin suya muhtaç nebâtâtına yağmur ile yardım eden; elbette etfâli tanır, ihtiyaçlarını bilir ve o nebâtâtı görür ve yağmurun onlara lüzumunu derkeder sonra gönderir ve hâkezâ... Bütün hikmetli, inâyetli
#56
   rahmetinin hadsiz cilveleri; bir ilm-i muhîti gösteriyor.
   Hem bütün eşyanın sanatındaki ihtimamât ve sanatkârâne tasvirât ve mahirâne tezyinât, bir ilm-i muhîti gösteriyor. Çünkü binler vaziyet-i muhtemele içinde, muntazam ve müzeyyen, sanatlı ve hikmetli bir vaziyeti intihab etmek, derin bir ilim ile olur. Bütün eşyadaki şu tarz-ı intihâbât, bir ilm-i muhîti gösteriyor.
   Hem icâd ve ibdâ-ı eşyada kemâl-i suhûlet, bir ilm-i ekmele delâlet eder. Çünkü bir işte kolaylık ve bir vaziyette suhûlet, derece-i ilim ve maharetle mütenasiptir. Ne kadar ziyâde bilse, o derece kolay yapar.
   İşte şu sırra binaen herbiri birer mûcize-i sanat olan mevcûdâta bakıyoruz ki; hayretnüma bir derecede suhûletle, kolaylıkla, külfetsiz, dağdağasız, kısa bir zamanda; fakat mûciznüma bir surette icâd edilir. Demek hadsiz bir ilim vardır ki, hadsiz suhûletle yapılır ve hâkezâ... Mezkûr emareler gibi binler alâmet-i sâdıka var ki, şu kâinatta tasarruf eden Zât'ın muhît bir ilmi vardır. Ve her şeyi bütün şuûnatıyla bilir, sonra yapar.
   Mâdem şu kâinât sahibinin böyle bir ilmi vardır; elbette insanları ve insanların amellerini
#57
   görür ve insanlar neye lâyık ve müstehak olduklarını bilir, hikmet ve rahmetin muktezâsına göre onlarla muamele eder ve edecek.
   Ey insan! Aklını başına al, dikkat et! Nasıl bir Zât seni bilir ve bakar, bil ve ayıl!..
  \Eğer denilse:>Yalnız ilim kâfi değildir, irâde dahi lâzımdır. İrade olmazsa, ilim kâfi gelmez?
  \Elcevap:>Bütün mevcudât nasılki bir ilm-i muhîte delâlet ve şehâdet eder. Öyle de: O ilm-i muhît sahibinin irâde-i külliyesine dahi delâlet eder. Şöyle ki: Herbir şeye, hususan herbir zîhayata pek çok müşevveş ihtimâlât içinde, muayyen bir ihtimal ile ve pek çok akîm yollar içinde neticeli bir yol ile ve pek çok imkânât içinde mütereddit iken, gâyet muntazam bir teşahhus verilmesi; hadsiz cihetlerle bir irâde-i külliyeyi gösteriyor. Çünkü her şeyin vücudunu ihâta eden hadsiz imkânât ve ihtimalât içinde ve semeresiz akîm yollarda ve karışık ve yeknesak sel gibi mîzansız akan câmid unsurlardan gâyet hassas bir ölçü ile, nâzik bir tartı ile ve gâyet ince bir intizam ile, nâzenin bir nizam ile verilen mevzun şekil ve muntazam teşahhus; bizzarure ve bilbedâhe belki bilmüşâhede, bir irâde-i külliyenin eseri olduğunu gösterir. Çünkü hadsiz
#58
   vaziyetler içinde bir vaziyeti intihab etmek; bir tahsis, bir tercih, bir kasd ve bir irâde ile olur ve amd ve arzu ile tahsis edilir. Elbette tahsis, bir muhassısı iktiza eder. Tercih, bir müreccihi ister. Muhassıs ve müreccih ise irâdedir.
   Meselâ; insan gibi yüzler muhtelif cihazât ve âlâtın makinası hükmünde olan bir vücudun, bir katre sudan.. ve yüzer muhtelif azâsı bulunan bir kuşun, basit bir yumurtadan.. ve yüzer muhtelif kısımlara ayrılan bir ağacın, basit bir çekirdekten icâdları; kudret ve ilme şehâdet ettikleri gibi, gâyet kat'î ve zarurî bir tarzda onların Sâni'inde bir irâde-i külliyeye delâlet ederler ki, o irâde ile, o şeyin her şeyini tahsis eder ve o irâde ile her cüz'üne, her uzvuna, her kısmına ayrı, has bir şekil verir, bir vaziyet giydirir.
  \Elhâsıl:>Nasılki eşyada, meselâ hayvânâttaki ehemmiyetli âzânın, esasât ve netâic itibariyle birbirlerine benzeyişleri ve tevafukları ve birtek sikke-i vahdet izhar etmeleri, nasıl kat'î olarak delâlet ediyor ki; umum hayvânâtın Sâni'i birdir, Vâhid'dir, Ehad'dir. Öyle de; o hayvânâtın ayrı ayrı teşahhusları ve sîmalarındaki başka başka hikmetli taayyün ve temeyyüzleri delâlet eder ki; onların Sâni-i Vâhid'i, fâil-i muhtardır ve irâdelidir; istediğini
#59
   yapar, istemediğini yapmaz; kasd ve irâde ile işler.
   Mâdem ilm-i İlâhîye ve irâde-i Rabbâniye'ye mevcudât adedince, belki mevcûdâtın şuûnatı adedince delâlet ve şehâdet vardır; elbette bir kısım feylesofların irâde-i İlâhiye'yi nefy ve bir kısım ehl-i bid'atın kaderi inkâr ve bir kısım ehl-i dalâletin, cüz'iyata adem-i ıttılâını iddia etmeleri ve tabiiyyunun, bir kısım mevcûdâtı tabiat ve esbaba isnad etmeleri; mevcudât adedince muzaaf bir yalancılıktır ve mevcûdâtın şuûnatı adedince muzaaf bir dalâlet dîvâneliğidir. Çünkü hadsiz şehâdet-i sâdıkayı tekzib eden, hadsiz bir yalancılık işlemiş olur.
   İşte, meşîet-i İlâhîye ile vücuda gelen işlerde; "İnşâallah İnşâallah" yerinde, bilerek "tabiî tabiî" demek, ne kadar hata ve muhâlif-i hakikat olduğunu kıyas et...
,* * *>
#60
<ELHÜCCETÜ'Z-ZEHRÂ'NIN BİRİNCİ MAKAMI'NIN ÜÇÜNCÜ KISMI'DIR.>
<Mukaddime>
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ|1@
~وَ بِهِ نَسْتَع۪ينُ|882@
   Namazdaki Fatiha'nın manevî emriyle "Eşhedü en lâ ilahe illallah" feyziyle İkinci Kısım yazıldığı gibi; namazdaki teşehhüdde dahi "Ve eşhedü enne Muhammederresulullah" cümlesinin diliyle, manevî ihtarıyla ve Sure-i Feth'in âhirinde
~هُوَ الَّذ۪ٓى اَرْسَلَ رَسُولَهُ بِالْهُدٰى وَد۪ينِ اْلحَقِّ لِيُظْهِرَهُ عَلَى الدّ۪ينِ كُلِّه۪ وَ كَفٰى بِاللّٰهِ شَه۪يدًا ٭ مُحَمّدٌ رَسُولُ اللّٰهِ وَالَّذ۪ينَ مَعَهُ اَشِدَّٓاءُ عَلَى الْكُفَّارِ رُحَمَٓاءُ بَيْنَهُمْ ...الخ|1994@
#61
   beş mu'cize-i gaybîyeyi gösteren büyük âyetin nuruyla Üçüncü Kısmı'nı yazmaya –şimdi beyanına iznim olmayan üç sebep için– mecbur oldum. Tafsilâtını, izahatını, senedli hüccetlerini Risâlet-i Muhammediye'ye dair Zülfikâr Mu'cizât-ı Ahmediye ve Arabî Hizb-i Nuriye'ye havale edip yalnız gâyet muhtasar, kısacık üç işâret ile Arabî Hizb-i Nuriye'nin hülâsa'sının bir hülâsası ve tesbihâtta tekrar ettiğim kelime-i tevhid ile dâimî virdim bir tefekkür-ü Arabî olarak burada yazılan risaleciğinin "Muhammedürresulullah" şehadetine dair parçanın bir nevi tercümesi, İkinci ve Üçüncü İşaret'te yazılacak.
  \Birinci İşâret:>Bu kâinât sahibinin tezâhür-ü Rubûbiyeti'ne ve sermedî ulûhiyetine ve nihâyetsiz ihsânâtına küllî bir ubûdiyet ve tanıttırmakla mukâbele eden Muhammed Aleyhissalâtü Vesselâm, bu kâinatta Güneş'in lüzumu gibi elzemdir ki; nev-i beşerin üstad-ı ekberi ve büyük peygamberi (A.S.M.) ve Fahr-i Âlem ve
~لَوْلاَكَ لَوْلاَكَ لَمَا خَلَقْتُ اْلاَفْلاَكَ|48@
   hitabına mazhar ve hakikat-ı Muhammediyesi (A.S.M.) hem sebeb-i hilkat-i âlem, hem neticesi ve en mükemmel meyvesi olduğu gibi, bu kâinatın
#62
   hakikî kemâlâtı ve sermedî bir Cemil-i Zülcelâl'in bâki âyineleri ve sıfatlarının cilveleri ve hikmetli ef'âlinin vazifedar eserleri ve çok manidar mektupları olması ve bâki bir âlemi taşıması ve bütün zîşuurların müştak oldukları bir dâr-ı saâdet ve âhireti netice vermesi gibi hakikatları, hakikat-ı Muhammediye (A.S.M.) ve Risâlet-i Ahmediye (A.S.M.) ile tahakkuk ettiğinden, nasıl bu kâinât O'nun risaletine gâyet kuvvetli ve kat'î şehâdet eder; öyle de; başta âlem-i İslâm, bütün beşer ve bütün zîşuur; Cehennem'den daha acı ve korkunç olan ademden, hiçlikten, îdam-ı ebedîden, fenâ-i mutlaktan kurtulmak için, dâimî aşk ve şevkle her zamanda ve câmî mâhiyetinin bütün kuvvetleriyle, bütün istidadât lisanları ile, bütün duâlar ve ibâdetler ve ricalarının dilleriyle istedikleri hayât-ı bâkiyeyi kuvvetli ve kat'î beşâret veren Risâlet-i Ahmediye (A.S.M.) ve hakikât-ı Muhammediye'ye (A.S.M.) şehâdet edip nev-i beşerin medâr-ı iftiharı ve eşref-i mahlûkât olduğuna imza bastığı gibi.. her zamanda üçyüzelli milyon ehl-i îmânın
~اَلسَّبَبُ كَالْفَاعِلِ|642@
   sırrınca, her gün işledikleri bütün hasenatlar ve hayırların bir misli Muhammed Aleyhissalâtü Vesselâm'ın defter-i
#63
   hasenatına girmesi ve o tek şahsiyet-i Muhammediye (A.S.M.), yüzer milyon, belki milyarlar âbid-i muhsin kadar küllî bir ubûdiyete ve füyuzâta mazhar bir makam kazanması, o Zât'ın (A.S.M.) risaletine pek kuvvetli şehâdet edip imza basar.
  \İkinci İşâret:>Benim virdimde her vakit tefekkürle baktığım yirmiden ziyâde şehâdetlere işâret eden
~مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللّٰهِ صَادِقُ الْوَعْدِ اْلاَم۪ينِ بِشَهَادَةِ ظُهُورِه۪ دَفْعَةً مَعَ اُمِّيَّتِهِ بِاَكْمَلِ د۪ينٍ وَ اِسْلاَمِيَّةٍ وَ شَر۪يعَةٍ وَ بِاَقْوٰى ا۪يمَانٍ وَ اِعْتِقَادٍ وَ عِبَادَةٍ وَ بِاَعْلٰى دَعْوَةٍ وَ مُنَاجَاةٍ وَ دَعَوَاتٍ وَ بِاعَمِّ تَبْل۪يغٍ وَ اَتَمِّ مَتَانَةٍ خَارِقَاتٍ مُثْمِرَاتٍ لاَ مِثْلَ لَهَا|5702@
   Kısa bir nevi tercümesi ve meâli: Yani Muhammed'in (A.S.M.) risaletine şehâdet eden:
  \Birincisi:>Onbir hâlâtından çıkan bir hüccet-i risalettir. Evet, okumak ve yazmak öğrenmediği ve ümmî olduğu halde; ondört asrın ukalâsını, feylesoflarını hayrette bırakan ve edyân-ı semâviyede birinciliği kazanan bir din ile birden, tecrübesiz, def'aten meydana çıkması emsâl kabul etmez bir hâlet olduğu gibi; sözlerinden, fiillerinden, hallerinden çıkan İslâmiyet; her zamanda üçyüzelli milyon insanın
#64
   ruhlarına, nefislerine, akıllarına terbiyekârâne ders vermesi ve manevî terakkiyâta sevketmesi, emsâlsiz bir hâlettir.
   Hem, öyle bir şeriatla meydana gelmiş ki; âdilâne kanunlarıyla nev-i beşerin beşten birisini ondört asırda maddî ve manevî terakkî içinde idare etmesi misilsiz bir hâlet olduğu gibi, o Zât (A.S.M.), öyle bir îman ve itikadla meydana çıktı ki; bütün ehl-i hakikât her zaman O'nun mertebe-i îmânından feyz almalarıyla beraber en yüksek ve en kuvvetli bir derecededir diye müttefikan tasdikleri ve o zamanda hadsiz muârızlarının O'na muhâlefeti zerre kadar bir telaş, bir vesvese, bir şüphe vermemesi gösteriyor ki, kuvvet-i îmâniyede dahi O'nun emsâli yok ve o küllî yüksek îmânı misilsizdir.
   Hem öyle bir ubûdiyet ve ibâdet gösterdi ki; ibtidâ ve intihayı birleştirip hiç kimseyi taklit etmeyerek, ibâdetin en ince esrârını görüp müraât ederek en dağdağalı zamanlarda dahi tam tamına ubûdiyeti yapması –emsâlsiz bir hâlet olması gibi– Hâlık'ına karşı öyle daavât ve münâcât ve ricâlar yapmış ki, bu zamâna kadar telâhuk-u efkârla beraber o mertebeye yetişilmemiş. Meselâ: Cevşenü'lKebir Münâcâtı'nda binbir Esmâ-i İlâhîye'yi
#65
   şefaatçi ederek Hâlık'ını öyle bir tarzda tavsif ve tarif eder ki, emsâli yok. Ve mârifetullahda kimse O'na yetişememesi, misilsiz bir hâlettir.
   Hem öyle bir metanetle insanları dine dâvet ve öyle bir cür'etle risaletini tebliğ etmiş ki; kavmi ve amcası ve dünyanın büyük devletleri ve eski dinlerin etbâları O'na muarız ve düşman oldukları halde, zerre kadar korkmayarak, çekinmeyerek umumuna meydan okuması ve başa da çıkarması, emsâlsiz bir hâlettir.
   İşte, O'nun sıdkına ve nübüvvetine bu hârika, emsâlsiz sekiz hâletin mecmuu gâyet kuvvetli bir şehâdettir. Ve bu hâletler, o Zât'ın (A.S.M.) nihâyet derecede ciddiyetine ve itmînanına ve kemâl-i sıdkına ve hakkaniyetine kat'î kanâatı var olduğunu gösteriyor. Âlem-i İslâm, her günde, her teşehhüdde milyonlar lisanla
~اَلسَّلاَمُ عَلَيْكَ اَيُّهَا النَّبِىُّ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ|1997@
   der. Ve O'nun memuriyetine teslimiyetini ve getirdiği saâdet-i ebediye beşaretini tasdik ettiğini ve beşeriyetin derin bir aşkla ve fıtrî ve istidâdî pek kuvvetli bir iştiyakla aradığı hayât-ı bâkiyeye sağlam bir yol açtığına karşı âlem-i İslâm; minnettarâne, müteşekkirâne
#66
~اَلسَّلاَمُ عَلَيْكَ اَيُّهَا النَّبِىُّ|1998@
   ile bir manevî ziyâret ve görüşmek ve üçyüzelli milyon, belki milyarlar namına O'nu tebrik eder.
  \Yirmi küllî şehâdetlerden ve çok şehâdetleri ihtiva eden İkinci Şehâdet:>
~وَ بِشَهَادَةِ جَم۪يعِ حَقَٓائِقِ اْلا۪يمَانِ عَلٰى تَصْدِيقِه۪|1999@
   Yani: "Îmânın altı rükünlerinin hakikatları ve tahakkukları ve hakkaniyetleri, Muhammed'in (A.S.M.) risaletine ve hakkaniyetine kat'î şehâdet eder." Çünkü O'nun risâlet hayatının şahsiyet-i mâneviyesi ve bütün dâvâlarının esası ve mâhiyet-i nübüvveti, o altı rükündür. Öyle ise; o rükünlerin tahakkuklarına delâlet eden bütün deliller, Muhammed'in (A.S.M.) risaletinin hak olduğuna ve O'nun sâdıkıyetine dahi delâlet ederler. Hem âhiretin tahakkukuna sâir rükünlerinin delâletini "Meyve Risalesi" ve "Onuncu Söz"ün zeyilleri beyan ettikleri gibi; öyle de, herbir rükün, hüccetleriyle beraber O'nun risaletine bir hüccettir.
  \Binler şehâdetleri ihtiva eden Üçüncü Küllî Şehâdet:>
~وَ بِشَهَادَةِ ذَاتِهِ عَلَيْهِ الصَّلاَةُ وَ السَّلاَمُ بِاٰلاَفِ مُعْجِزَاتِهِ وَ كَمَالاَتِهِ وَ عُلُوِّ اَخْلاَقِهِ|2000@
#67
   Yani: "O Zât (A.S.M.) Güneş gibi kendi kendine delildir. Binler mu'cizât ve kemâlât ve yüksek, güzel ahlâkıyla risaletine ve sâdıkıyetine pek kuvvetli şehâdet eder." Evet, Mu'cizât-ı Ahmediye (A.S.M.) risale-i hârikada üçyüzden ziyâde nakl-i sahih ile isbât ettiği gibi; o Zât'ın (A.S.M.)
~وَ انْشَقَّ الْقَمَرُ|718@
ve
~وَمَا رَمَيْتَ اِذْ رَمَيْتَ وَلٰكِنَّ اللّٰهَ رَمٰى|1041@
   âyetlerinin sarahatıyla, avucunun bir parmağıyla Kamer iki parça olması ve nakl-i sahih ve tevâtürle, aynı elin beş parmağından beş çeşme su akması ve susuz kalan bütün ordusu o sudan içmesi ve şahit olması ve bu acib hârika iki defa başka yerde de vukû bulması ve aynı avuç ile bir parça toprağı, hücum eden düşman ordusuna atarak, her birisinin gözüne bir avuç toprak girmesiyle hücumda iken kaçmaları ve aynı avuçta küçük taşlar; insanlar gibi tesbih edip Sübhanallah demeleri gibi, nakl-i sahih ile ve bir kısmı tevâtürle tarihlerde kat'iyyen vukûa gelen yüzer ve ehl-i tahkikin yanında bine kadar mûcizât, elinde zuhuru ve
#68
   dost ve düşmanların ittifakıyla, O'nda güzel hasletlerin ve ahlâk-ı hasenenin en yüksek derecesinde
{(Hâşiye): Hattâ şecaat kahramanı Hazret-i Ali (R.A.) diyor: "Harbde biz korktuğumuz zaman, Peygamber'in (A.S.M.) arkasına saklanır, tahassun ederdik." Şecaat gibi her haslette fâik olduğunu, o zaman düşmanları dahi tasdik ettiklerini tarihler naklediyorlar.}
   bulunması ve arkasında tebaiyetle sülûk edip kemâlâta erişen ve hakikata aynelyakîn yetişen bütün ehl-i tahkik, ittifakla kemâlât-ı Muhammediye (A.S.M.) en yüksek derecede bulunduğuna hakkalyakîn tasdikleri ve O'nun dininden gelen âlem-i İslâm'ın füyuzâtı ve koca İslâmiyet'in hakikatları O'nun hârika kemâlâtına delâlet eder. Elbette O Zât (A.S.M.), bizzât kendi risaletine gâyet parlak ve küllî, geniş şehâdet eder demektir.
  \Pek çok kuvvetli şehâdetleri ihtiva eden Dördüncü Şehâdet:>
~وَ بِشَهَادَةِ الْقُرْاٰنِ بِمَا لاَ يُحَدُّ مِنْ حَقَٓائِقِهِ وَ بَرَاه۪ينِهِ|2001@
   Yani: "Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyan, hadsiz hakikatlar ve hüccetleriyle risaletine, sâdıkıyetine şehâdet eder." Evet, kırk vecihle mûcize olduğu "Zülfikâr Mecmuası"nda isbât edilen ve ondört asrı nurlandıran ve nev-i beşerin beşten birisini tebeddül etmeyen kanunlarıyla
#69
   idare eden ve o zamandan şimdiye kadar bütün muarızlara meydan okuyup hiç kimse, hattâ bir suresinin mislini getirmeğe cesâret etmeyen; ve "Âyetü'l-Kübrâ"da isbât edildiği gibi altı ciheti nurânî, şüpheler giremeyen ve altı makam-ı kübrâ hakkaniyetine imza basan ve sarsılmaz altı hakikatlara dayanan ve her zamanda yüzer milyon lisanlarla şevk ve hürmetle okunan ve her dakikada milyonlar hâfızların kalblerinde kudsiyetle yazılan ve âlem-i İslâm'ın bütün şehâdetleri ve îmânları O'nun şehâdetinden tereşşuh eden ve bütün ulûm-u îmâniye ve İslâmiye O'nun menbâından akan ve O, eski semâvî kitapları tasdik ettiği gibi, bütün kütüb ve suhûf-u semâviyenin manevî tasdiklerine mazhar bulunan Kur'ân-ı Azîmüşşan, bütün hakikatleriyle ve hakkaniyetini isbât eden bütün hüccetleriyle, Muhammed Aleyhissalâtü Vesselâm'ın sıdkına ve risaletine şehâdet eder demektir.
  \Beşinci, Altıncı, Yedinci, Sekizinci Küllî Şehâdetler:>
~وَ بِشَهَادَةِ الْجَوْشَنِ بِقُدْسِيَّةِ اِشَارَاتِهِ وَ رَسَٓائِلِ النُّورِ بِقُوَّةِ دَلآَئِلِهِ وَ الْمَاض۪ى بِتَوَاتُرِ اِرْهَاصَاتِهِ وَ اْلاِسْتِقْبَالِ بِتَصْد۪يقِ اٰلاَفِ حَادِثَاتِهِ|2002@
#70
   Yani: Binbir Esmâ-i İlâhiye'ye sarihan ve işâreten bakan ve bir cihette Kur'ân'dan çıkan bir hârika münâcât olan ve mârifetullahda terakkî eden bütün âriflerin münâcâtlarının fevkinde bulunan ve bir gazvede "Zırhı çıkar, onun yerine bu Cevşen'i oku." diye Cebrâil vahiy getiren "Cevşenü'l-Kebîr" münâcâtı içindeki hakikatlar ve tam tamına Rabbine karşı tavsifler, Muhammed'in (A.S.M.) risaletine ve hakkaniyetine şehâdet ettiği gibi; Kur'ândan tereşşuh eden ve bir cihette Cevşen'den feyiz alan ve tevellüd eden Resâili'n-Nuriye, yüzotuz parçasıyla risâlet-i Muhammediye'ye (A.S.M.) birtek hüccet olarak risaletinin bütün hakikatlarını aklen ve mantıken isbatıyla, hattâ felsefenin nazarında akıldan pek uzak meselelerini göz önünde gibi gâyet kolay ve mâkul bir tarzda ders vermesiyle, Muhammed'in (A.S.M.) sâdıkıyetine ve risaletine küllî bir surette şehâdet eder.
   Hem zaman-ı mâzi dahi risaletine bir küllî şahittir ki; irhasât denilen, nübüvvetten evvel zuhur eden ve gelecek Peygamber'in mu'cizatı sayılan hârikalar, tarihlerde ve siyer kitaplarında kat'î tevâtür tarzında nakledilen pek çok vâkıalar, gâyet sağlam bir surette risaletine şehâdet eder ve çok nevileri var. Bir kısmı,
#71
   gelecek "Şehâdetler"de beyan edilecek; bir kısmı da "Zülfikâr"da ve tarih kitaplarında sahih bir surette nakledilmiş. Meselâ:
   Velâdet-i Peygamberiye'ye (A.S.M.) yakın bir vakitte Kâbe'yi tahrip etmeğe gelen Ebrehe askerinin başlarına Ebâbil kuşlarının elleriyle taşların yağması ve velâdet gecesinde Kâbedeki sanemlerin baş aşağı düşmesi ve Kisrâ-yı Fars sarayının harap olması ve ateşperest Mecûsîlerin bin seneden beri yanması devam eden ateşi o gece sönmesi ve Bahîra-yı Râhip ve Halime-i Sa'diye'nin kat'î ihbarlarıyla, bulutlar başına gölge etmesi gibi çok hâdiseler, nübüvvetinden evvel, nübüvvetini haber vermişler.
   Hem istikbal, yani vefatından sonra O'nun haber verdiği hâdiseler pek çoktur ve çok nevileri var. Birisi, Âl-i Beyti'ne ve ashabına ve fütuhât-ı İslâmiye'ye ait ihbarât-ı gaybiyesidir ki, "Zülfikâr"da Mu'cizât-ı Ahmediye kısmında nakl-i sahih ile seksen vâkıanın aynen haber verdiği gibi çıkması, meselâ; Hz. Osman (R.A.) mushaf okurken, Hz. Hüseyin (R.A.) Kerbelâ'da şehid edilmeleri ve Şam ve İran ve İstanbul'un fetihleri ve Abbasî Devleti'nin zuhuru ve Cengiz ve Hülâgû onu mağlup ve
#72
   mahvetmesi gibi seksen ihbar-ı gaybî mûcizâtı, nakl-i sahih ile ve tarih ve siyer kitaplarına istinâden tafsîlen yazması gibi, ihbar-ı gaybînin sâir nevileriyle ve Muhammed'in (A.S.M.) hakkâniyetine delâlet eden pek çok vâkıât-ı istikbaliye ile zaman-ı istikbal dahi kuvvetli ve küllî bir surette risâlet-i Muhammediye'ye (A.S.M.) ve sâdıkıyetine şehâdet eder demektir.
  \Dokuzuncu, Onuncu, Onbirinci, Onikinci Şehâdetlere işâret eden:>
~وَ بِشَهَادَةِ اْلاٰلِ بِقُوَّةِ يَقِنِيَّاتِهِمْ ف۪ى تَصْد۪يقِهِ بِدَرَجَةِ حَقِّ الْيَق۪ينِ وَ اْلاَصْحَابِ بِكَمَالِ ا۪يمَانِهِمْ ف۪ى تَصْد۪يقِهِ بِدَرَجَةِ عَيْنِ الْيَق۪ينِ وَ اْلاَصْفِيَٓاءِ بِقُوَّةِ تَحْق۪يقَاتِهِمْ ف۪ى تَصْد۪يقِهِ بِدَرَجَةِ عِلْمِ الْيَق۪ينِ وَ اْلاَقْطَابِ بِتَطَابُقِهِمْ عَلٰى رِسَالَتِهِ بِالْكَشْفِ وَ الْمُشَاهَدَاتِ بِالْيَق۪ينِ|@
   Yani: Muhammed'in (A.S.M.) sâdıkıyetine ve hakkâniyetine küllî şehâdetlerden,
#73
  \Dokuzuncusu:>
~عُلَمَٓاءُ اُمَّت۪ى كَاَنْبِيَٓاءِ بَن۪ى اِسْرَٓائ۪يلَ|1787@
   sırrına mazhar ve salavâtlarda Âl-i İbrahim Aleyhisselâm'a mukâbil olan Âl-i Muhammed Aleyhissalâtü Vesselâm'ın içindeki büyük Evliyâ (R.A.) ve Ali (R.A.) ve Hasan (R.A.) ve Hüseyin (R.A.) ve ehl-i beytin oniki imamı ve Gavs-ı Âzam (K.S.) ve Ahmed-i Rüfaî (K.S.), Ahmed-i Bedevî (K.S.), İbrahim-i Dessûkî (K.S.), Ebü'l-Hasan-ı Şâzelî (K.S.) gibi aktablar ve imamlar; ittifakla, hakkalyakîn bir itikâdla ve keşfiyât ve müşâhedatla ve ümmette gösterdikleri hârika irşadât ve kerâmetlerle, risâlet ve hakkaniyet ve sâdıkıyet-i Muhammediye'ye (A.S.M.) îmanları ve şehâdetleri ile imza basıyorlar.
  \Onuncusu:>Enbiyadan sonra en muhterem ve yüksek tâife ve ümmî ve bedevi oldukları halde az bir zamanda nur-u Muhammedî (A.S.M.) ile şarktan garba kadar âdilâne idare edip, cihangir devletleri mağlûp ederek müterakkî, fenli, medenî, siyasî milletlere üstad, muallim, diplomât, hâkim-i âdil olarak o asrı bir asr-ı saâdet hükmüne getiren sahâbeler; Muhammed'in (A.S.M.) her halini tedkik ve taharriden sonra gözleriyle gördükleri çok mu'cizatın kuvvetiyle eski düşmanlıklarını ve
#74
   ecdadlarının mesleklerini ve çokları –Hâlid İbn-i Velid ve İkrime İbn-i Ebu Cehil gibi– pederlerinin taraftarlıklarını, kavim ve kabilelerini tamamıyla bırakıp bütün ruh u canlarıyla, gâyet fedakârâne bir surette İslâmiyet'e girerek aynelyakîn derecesinde Muhammed'in (A.S.M.) sâdıkıyetine ve risaletine îmânları; sarsılmaz, küllî bir şehâdettir.
  \Onbirincisi:>Asfiyâ ve sıddıkîn denilen müçtehidler, imamlar, allâmeler; İbn-i Sina, İbn-i Rüşd gibi dâhî feylesoflar misillû binler ehl-i tahkik, aklî ve mantıkî bir tarzda, her biri ayrı bir meslekte, şüphesiz binler hüccetlere ve kat'î bürhanlara istinaden, ilmelyakîn derecesinde Muhammed'in (A.S.M.) Risaletine ve hakkaniyetine îmânları, öyle küllî bir şehâdettir ki; onların umumu kadar bir zekâsı bulunmayan karşılarına çıkamaz.
   İşte o hadsiz şahitlerden birisi, bu zamanda Risale-i Nur'dur ki; münkirler ona karşı hiçbir çare bulamadıklarından, zâbıta ve adliyeyi aldatıp mahkeme eliyle susturmasına çalışıyorlar.
  \Onikincisi:>Âlem-i İslâm'da herbiri ümmetin ehemmiyetli bir kısmını dâire-i dersine alıp, hârika irşad ve kerâmetlerle manevî terakkî ettiren ve hüccetler yerinde müşâhedâta, keşfiyâta dayanan ve aktab denilen en derin ehl-i
#75
   tahkik ve hakikat, ruhanî terakkîlerinde Muhammed'in (A.S.M.) risaletini ve sâdıkıyetini ve en yüksek mertebe-i hakkaniyette bulunduğunu keşfen ve şuhûden görüp müttefikan ve mütetabıkan nübüvvetine şehâdetleri öyle bir imzadır ki; onların umumu kadar bir yüksek mertebe-i kemâlâtı kazanmayan o imzayı bozamaz.
  \Onüçüncü Şehâdet:>Dört küllî ve çok geniş ve kat'î hüccetlerden ibarettir:
~وَ بِشَهَادَةِ اْلاَزْمِنَةِ الْمَاضِيَّةِ بِتَوَاتُرِ بَشَارَاتِ الْكَوَاهِنِ وَ الْهَوَاتِفِ وَ الْعُرَفَٓاءِ فِى اْلاَدْوَارِ السَّالِف۪ينَ وَ بِمُشَاهَدَةِ بَشَارَاتِ الرُّسُلِ وَ اْلاَنْبِيَٓاءِ وَ بِشَهَادَتِهِمْ وَ بَشَارَتِهِمْ عَلَيْهِمُ السَّلاَمُ بِرِسَالَةِ مُحَمَّدٍ عَلَيْهِ الصَّلاَةُ وَ السَّلاَمُ فِى الْكُتُبِ الْمُقَدَّسَةِ|2005@
   Bu fıkranın kısaca bir meâli burada beyan edilecek ve izahatı ve senedleri "Zülfikâr"ın Mu'cizât-ı Ahmediye kısmının âhirinde mükemmel var.
   Yani: Geçmiş zamanlarda nev-i beşerin meşahir ve namdarlarından başta enbiya olarak
#76
   ârifler, kâhinler, hâtifler müttefikan Muhammedin (A.S.M.) risaletine ve geleceğine irhasât nev'inden gâyet sarih ve mükerrer haber verdiklerini nakl-i sahih ve bir kısmı tevâtürle tarih ve siyer ve hadîs kitaplarında kayıt ve kabul edilmesine ve Mu'cizât-ı Ahmediye Risalesi'nde o binler ihbarâtın en kuvvetli ve kat'î kısmını tafsilen beyanına binaen ona havale edip, gâyet kısa bir işâretle deriz ki:
   Enbiyalar, mukaddes, semâvî kitaplarda Muhammed'in (A.S.M.) nübüvvetine dair Tevrât, İncil, Zebur'un yüzer âyetlerinde sarahata yakın kısmından yirmi âyetleri Ondokuzuncu Mektub'da yazılmış. Hristiyan ve Yahudiler tarafından çok tahrifatıyla beraber, yine nübüvvet-i Ahmediye'yi haber veren yüz âyeti Hüseyn-i Cisrî kitabında yazmış.
   Kâhinler ise, başta meşhur Şıkk ve Satih olarak, ruhanî ve cin vasıtasıyla gaibden haber veren ve şimdi medyum denilen –tevâtür bir nakl-i sahih ile– Peygamber'in (A.S.M.) geleceğine ve Fars Devleti'ni kaldıracağına sarih bir surette haber verdikleri ve şüphe kaldırmaz bir tarzda yakında bir Peygamber Hicazda zuhurunu mükerrer söyledikleri gibi; ârif-i billah kısmından Peygamber'in (A.S.M.) cedlerinden Kâ'b İbn-i Lüeyy ve Yemen ve Habeş
#77
   padişahlarından Seyf İbn-i Zîyezen ve Tübba' gibi çok ârifler, o zaman evliyâları pek sarih bir surette Muhammed'in (A.S.M.) risaletinden haber verip şiirlerle ilân etmişler. "Ondokuzuncu Mektub" da, ehemmiyetli ve kat'î bir kısmı yazılmış. Hattâ o padişahlardan birisi, demiş: "Ben, Muhammed'e (A.S.M.) hizmetkâr olmasını bu saltanata tercih ederim." Birisi de demiş: "Ah! Ben O'na yetişse idim, O'nun ammizâdesi olurdum." Yani: Hazret-i Ali (R.A.) gibi fedâi bir hizmetkârı ve veziri olurdum. Her ne ise –tarih ve siyer kitapları bu haberleri tamamen neşr ile– bu ârifler, risâlet-i Muhammediye'ye (A.S.M.) kuvvetli ve küllî bir şehâdetle sâdıkıyetine imza basıyorlar.
   Hem o ârifler ve kâhinler gibi risâlet-i Muhammediye'yi (A.S.M.) gaybî haber veren ve sözleri işitilen ve şahısları görünmeyen hâtif denilen ruhanîler, pek sarih bir surette Muhammed'in (A.S.M.) nübüvvetinden haber verdikleri gibi; çok muhbirler, hattâ saneme kesilen kurbanlar ve sanemler ve mezar taşları nübüvvetinden haber vermeleriyle O'nun Risaletine ve hakkaniyetine imza basıp tarih lisanıyla şehâdet etmişler.
  \Ondördüncü Şehâdet:>Kâinatın kuvvetli şehâdetine işâret eden bu Arabî fıkra:
#78
~وَ بِشَهَادَةِ الْكَٓائِنَاتِ بِغَايَاتِهَا وَ بِالْمَقَاصِدِ اْلاِلٰهِيَّةِ ف۪يهَا عَلَى الرِّسَالَةِ الْمُحَمَّدِيَّةِ الْجَامِعَةِ بِسَبَبِ تَوَقُّفِ حُصُولِ غَايَاتِ الْكَٓائِنَاتِ وَ الْمَقَاصِدِ اْلاِلٰهِيَّةِ مِنْهَا وَ تَقَرُّرِ قِيْمَتِهَا وَ وَظَٓائِفِهَا وَ تَبَارُزِ حُسْنِهَا وَ كَمَالِهَا وَ تَحَقُّقِ حِكَمِ حَقَٓائِقِهَا عَلَى الرِّسَالَةِ اْلاِنْسَانِيَّةِ لاَسِيَّمَا عَلَى الرِّسَالَةِ الْمُحَمَّدِيَّةِ اِذْ هِىَ المُظْهِرَةُ وَ الْمَدَارُ اْلاَتَمُّ لَهَا وَ لَوْلاَ هَا لَصَارَتْ هٰذِهِ الْكَٓائِنَاتُ الْمُكَمَّلَةُ وَ الْكِتَابُ الْكَب۪يرُ ذُو الْمَعَانِى السَّرْمَدِيَّةِ هَبَٓاءً مَنْثُورًا مُتَطَايِرَةَ الْمَعَان۪ى مُتَسَاقِطَةَ الْكَمَالاَتِ وَ هُوَ مُحَالُ مِنْ وُجُوهٍ وَ جِهَاتٍ|@
   Âyetü'l-Kübrâ, bu Arabî fıkranın meâline dair demiş: Bu kâinât, nasılki kendini icad ve idare ve tertib eden ve tasvir ve takdir ve tedbir ile bir saray, bir kitap gibi, bir sergi, bir temâşâgâh gibi tasarruf eden sâni'ine ve kâtibine ve nakkaşına delâlet eder: Öyle de; Kâinatın hilkatindeki makâsıd-ı İlâhîye'yi bilecek, bildirecek ve tahavvülâtındaki Rabbânî hikmetlerini tâlim edecek ve vazifedarâne harekâtındaki neticeleri ders verecek ve mâhiyetindeki kıymetini ve içindeki mevcûdâtın kemâlâtını
#79
   ilân edecek ve "Nereden geliyorlar? Ve nereye gidecekler? Ve ne için buraya geliyorlar? Ve çok durmuyorlar, gidiyorlar?" diye dehşetli suallere cevap verecek ve o kitâb-ı kebîrin manalarını ve âyât-ı tekviniyesinin hikmetlerini tefsir edecek bir yüksek dellâl, bir doğru keşşaf, bir muhakkik üstad, bir sâdık muallim istediği ve iktiza ettiği ve herhalde bulunmasına delâlet ettiği cihetle; elbette bu vazifeleri herkesten ziyâde yapan Muhammed Aleyhissalâtü Vesselâm'ın hakkaniyetine ve bu kâinât Hâlık'ının en yüksek ve sâdık bir memuru olduğuna kuvvetli ve küllî şehâdet edip "Eşhedü enne Muhammederresulullah" der.
   Evet, Muhammed'in (A.S.M.) getirdiği nur ile kâinatın mâhiyeti, kıymeti, kemâlâtı ve içindeki mevcûdâtın vazifeleri ve neticeleri ve memuriyetleri ve kıymetleri bilinir, tahakkuk eder. Ve kâinât, baştan başa gâyet manidar mektubât-ı İlâhîye ve mücessem bir Kur'ân-ı Rabbânî ve muhteşem bir meşher-i âsâr-ı Sübhaniye olur. Yoksa, adem ve hiçlik ve zevâl ve fenâ karanlıklarında yuvarlanan karmakarışık vahşetli bir virâne, dehşetli bir matemhâne mâhiyetine düşer. Bu hakikata binaen, kâinatın kemâlâtı ve hikmetli tahavvülâtı ve
#80
   sermedî mânaları, kuvvetli bir tarzda "Neşhedü Enne Muhammeden Resûlullah" der.
  \Onbeşinci Şehâdet:>Pek çok kudsî şehâdetleri ihtiva eden, bu kâinatta tasarruf ederek zerrâttan seyyarata kadar bütün tahavvülât ve harekât ve sekenât ve hayat ve memât gibi bütün tasarrufât; emriyle, irâdesiyle, kuvvetiyle bulunan Zât-ı Vâcibü'l-Vücûd'un icraât-ı Rubûbiyeti ve ef'âl-i Rahmâniyeti cihetinde risâlet-i Muhammediye'ye (A.S.M.) mukaddes şehâdetine işâret eden, bu gelen Arabî fıkradır:
~وَ بِشَهَادَةِ صَاحِبِ الْكَٓائِنَاتِ وَ خَلاَّقِهَا وَ مُتَصَرِّفِهَا عَلَى الرِّسَالَةِ الْمُحَمَّدِيَّةِ بِاَفْعَالِ رَحْمَانِيَّتِهِ وَ بِاِجْرَااٰتِ رُبُوبِيَّتِهِ كَفِعْلِ الرَّحْمَانِيَّةِ بِاِنْزَالِ الْقُرْاٰنِ الْمُعْجِزُ الْبَيَانِ عَلَيْهِ وَ بِاِظْهَارِ اَنْوَاعِ الْمُعْجِزَاتِ عَلٰى يَدَيْهِ وَ بِتَوْف۪يقِهِ وَ حِمَايَتِهِ ف۪ى كُلِّ حَالاَتِهِ وَ بِاِدَامَةِ د۪ينِهِ بِكُلِّ حَقَٓائِقِهِ وَ بِاِعْلآَءِ مَقَامِ حُرْمَتِهِ وَ شَرَفِهِ وَ اِكْرَامِهِ عَلَى جَم۪يعِ الْمَخْلُوقَاتِ بِالْمُشَاهَدَةِ وَ الْعَياَنِ وَ كَفِعْلِ رُبُوبِيَّتِهِ بِجَعْلِ رِسَالَتِهِ شَمْسًا مَعْنَوِيَّةً لِكَٓائِنَاتِهِ وَ بِجَعْلِ د۪ينِهِ فِهْرِسْتَةَ كَمَالاَتِ عِبَادِهِ وَ جَعْلِ حَق۪يقَتِهِ مِرْاٰةً جَامِعَةً لِتَجَلِّيَاتِ اُلُوهِيَّتِهِ وَ بِتَوْظ۪يفِهِ بِوَظَٓائِفَ ضَرُورِيَّةٍ لاَزِمَةٍ لِوُجُودِ الْمَخْلُوقَاتِ ف۪ى هٰذِهِ الْكَٓائِنَاتِ كَلُزُومِ الرَّحْمَةِ وَ الْحِكْمَةِ وَ الْعَدَالَةِ وَ كَضَرُورَةِ لُزُومِ الْغِذَٓاءِ وَ الْمَٓاءِ وَ الْهَوَٓاءِ وَ الضِّيَٓاءِ|@
#81
   Bu pek kat'î ve çok geniş ve kudsî şehâdetin tafsilâtını Risale-i Nur'a havale edip, gâyet kısacık bir işâretle meâl-i icmalîsine bakacağız:
   Evet bu kâinatta, gözümüz önünde bu muntazam tasarrufatı içinde adâlet ve hikmetle ve rahmet ve inayet ve himayet ile her zaman iyileri himaye ve fenâları ve yalancıları tokatlamak, rubûbiyetin bir âdeti olmasından, ef'âl-i Rahmâniyet muktezasıyla bir Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyan'ı, Muhammed'in (A.S.M.) eline vermesi.. ve bine yakın mu'cizelerin pek çok envâını O'na vermesi.. ve bütün hâlâtında ve en tehlikeli vaziyetlerinde şefkatkârâne himaye ve hattâ güvercin ve örümcekle muhafaza etmesi.. ve büyük vazifelerinde O'nu tam muvaffak etmesi.. ve dinini bütün hakikatlarıyla idâmesi.. ve İslâmiyet'ini zeminin ve nev-i beşerin başına geçirmesi.. ve bütün mahlûkât üstünde bir makam-ı şeref ve meşahir-i insaniyenin fevkinde dâimî bir rütbe-i makbûliyet ve dost ve düşmanın ittifakıyla en yüksek hasletleri taşıyan bir şahsiyeti vermekle, beşerin beşten birisini O'na ümmet etmesi, gâyet kat'î bir tarzda sâdıkıyetine ve risaletine şehâdet ettiği gibi, ef'âl-i Rubûbiyet cihetinde dahi görüyoruz ki; bu âlemin mutasarrıfı ve müdebbiri, Muhammed'in (A.S.M.) risaletini
#82
   bu kâinata bir manevî güneş yapıp –Nur Risaleleri'nde isbat edildiği gibi– O'nun ile bütün karanlıkları izâle ve nurâni hakikatlarını gösterip ve bütün zîşuuru, belki kâinatı hayât-ı bâkiye müjdesiyle sevindirdiği gibi; dinini dahi bütün makbul ehl-i ibâdetin fihriste-i kemâlâtı ve harekât-ı ubûdiyette sağlam bir program yapması gibi Muhammed'in (A.S.M.) şahsiyet-i manevîyesi olan hakikatını, Kur'ânın ve Cevşen'in delâletiyle tecelliyât-ı ulûhiyetine bir âyine-i câmia yapması.. ve sâbıkan işâret ettiğimiz hakikatların ve ondört asırda her gün ümmetinin bütün hasenatlarının bir mislini kazanmasının ve hayât-ı içtimâiye ve manevîye-i beşeriyedeki âsârının delâletiyle, nev-i beşere en yüksek reis ve mukteda ve üstad yapması.. ve O'nu, büyük ve kudsî vazifelerle beşerin imdâdına gönderip, rahmet, hikmet, adâlet, gıda, hava, mâ, ziyâ derecesinde insanları O'nun dinine, şeriatına, İslâmiyetteki hakikatlarına muhtaç
{(Hâşiye): Ben, bu ihtiyarlığım ve perişaniyetim içinde, Zât-ı Muhammediye'nin (A.S.M.) getirdiği erzak-ı maneviyenin milyondan birisini hissettim. Elimden gelse idi, milyonlar lisanla salâvatlarla O'na teşekkür edecektim. Şöyle ki: Ben firaktan, zevâlden çok inciniyorum. Halbuki, sevdiğim dünya ve dünyevîler, müfarakatla beni bırakıp gidiyorlar. Ben de gideceğimi biliyorum. Bu pek elîm ve canhıraş me'yusiyete karşı, birden saâdet-i ebediye ve hayât-ı bâkiye müjdesini Zât-ı Ahmediyeden (A.S.M.) işitmekle kurtuluyorum ve tam teselli buluyorum. Hattâ teşehhüdde
~اَلسَّلاَمُ عَلَيْكَ اَيُّهَا النَّبِىُّ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ|1997@
   dediğimde ona hem biat, hem memuriyetine teslim ve itaât, hem vazifesini tebrik, hem bir nevi teşekkür ve saâdet-i ebediye müjdesine bir mukâbeledir ki; Müslümanlar her gün beş defa bu selâmı yaparlar.}
   yapması ile oniki küllî ve kat'î hüccetlerle risâlet-i Muhammediye'ye (A.S.M.) kudsî şehâdet ettiği halde,
#83
   acaba hiç mümkün müdür ki; sinek kanadının ve bir çiçeğin tanziminden lâkayt kalmayan bu kâinât sahibinin bu derece küllî ve geniş şehâdetlerine mazhar olan risâlet-i Muhammediye (A.S.M.), kâinatın manevî bir güneşi olmasın.
   İşte bu onbeş küllî şehâdetler, herbiri pek çok şehâdetleri, hattâ Üçüncü Şehâdet mu'cizât lisanıyla bin şehâdeti ihtiva edip öyle bir kat'iyyetle ve kuvvetle "Eşhedü Enne Muhammeden Resûlullah" olan dâvâyı isbât ve tahakkukunu ve kıymetini ve ehemmiyetini ilân etmiş ki; her gün beş defa âlem-i İslâm, yüzer milyon lisanlar ile teşehhüdde o dâvâyı kâinata ilân ettiği gibi; o dâvânın esası olan hakikat-ı
#84
Muhammediye (A.S.M.), kâinatın çekirdek-i aslîsi, bir sebeb-i hilkati ve en mükemmel meyvesi olduğunu milyarlar ehl-i iman tereddüdsüz tasdik ederek kabul etmişler. Ve bu kâinatın sahibi (Celle Celalühü) o şahsiyet-i maneviye-i Muhammediyeyi (A.S.M.) saltanat-ı rububiyetine bir yüksek dellâlı ve kâinat tılsımının ve hilkat muammasının bir doğru keşşafı ve lütf u rahmetinin bir parlak misali ve şefkat ve muhabbetinin bir belig lisanı ve âlem-i bâkideki hayat-ı daime ve saadet-i ebediyenin en kuvvetli müjdecisi ve elçilerinin en son ve büyüğü bir resul eylemiş.
   Acaba bu mahiyetteki bir hakikata kanaat etmeyen veya ehemmiyet vermeyen, ne derece hasaret ve hata ve belâhet ve cinayet ettiğini kıyas eylesin!..
   İşte namazdaki Fatiha, nasıl İkinci Kısım'da işaratıyla, teşehhüdde "Eşhedü en lâ ilahe illallah"taki hakikat-ı tevhid davasına kat'î hüccetleri gösterir, hadsiz imzalar basar. Bu Üçüncü Kısım'da dahi yine teşehhüdde "Ve eşhedü enne Muhammederresulullah"ta hakikat-ı risalet davasına kuvvetli şahidleri getirip nihayetsiz tasdik imzalarını bastırır.
#85
   Yâ Erhamerrâhimîn; bu Resûl-i Ekrem'in (A.S.M.) hürmetine, bizi O'nun şefaatine mazhar ve sünnetinin ittibâına muvaffak ve dâr-ı saâdette O'nun âl ve ashabına komşu eyle! Âmîn.. âmîn.. âmîn...
~اَللّٰهُمَّ صَلِّ وَ سَلِّمْ عَلَيْهِ وَ عَلٰى اٰلِهِ وَ صَحْبِهِ بِعَدَدِ حُرُوفِ الْقُرْاٰنِ الْمَقْرُوئَةِ وَ الْمَكْتُوبَةِ اٰم۪ينَ|2009@
~سُبْحَانَكَ لاَ عِلْمَ لَنَٓا اِلاَّ مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَل۪يمُ الْحَك۪يمُ|16@
,* * *>
#86
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ|125@
   Meslek-i Kur'ânî'de tam gitmeyen, hususan aklı, nakle tercih eden Mu'tezile imamları, ve yalnız aklına itimat eden İşrakiyyun feylesofları ve onların silâhıyla onları mağlup etmeğe kendilerini mecbur zanneden ehl-i hakikat ve ehl-i sünnet ve'l-cemaât allâmelerinin dersini anlamak için çok sene ders almak lâzım geliyordu.
   Feyz-i Kur'ân ile, Risale-i Nur bir senede o on senelik vazife-i îmâniyeyi görüyor. Eski zamanda, İlm-i Kelâm'da büyük âlimler ve dindar feylesoflar, marifetullah için esbab silsilesinin devir ve teselsülünün muhâliyetini göstermekle, marifetullah ve Vâcibü'l-Vücud'un vahdaniyetini isbât ederlerdi.
   Kur'ân-ı Hakîm'in hakikatı ve mu'cizane mesleği, her şeyde mârifetullaha bir pencere açar. O ulemâ ve feylesofların mecmû-u âlemde gösterdikleri hüccet-i ehadiyet ve bürhan-ı vahdaniyeti, her bir şeyde hattâ her bir zerrede gösterir.
~وَ ف۪ى كُلِّ شَئٍْ لَهُ اٰيَةٌ تَدُلُّ عَلٰى اَنَّهُ وَاحِدٌ|@
#87
   hakikatı bunun mücmel bir ifadesidir. Yani zerrelerden yıldızlara kadar herşeyde bir pencere-i tevhid var. Doğrudan doğruya Zât-ı Vâcibü'l-Vücud'u sıfâtı ile bildiren âyetler, yani delâlet ve işâretler var.
   İşte Kur'ân-ı Hakîm'in bu mu'cizane hakikatının, şimdi ehl-i îmâna karşı küfr-ü mutlakın dehşetli hücum ettiği bu zamanda bir cilvesi olan Risalei'n-Nur, yarım asırdan beri küfr-ü mutlakı kırıyor ve en muannidlerini susturuyor. Risale-i Nur'da Kur'ân'ın feyzinden gelen iki üç hassa sebebi ile o, hiçbir zarar ve zahmet vermiyor. Ve tahsili için çok zaman istemiyor.
  \Birinci Hâssa:>Ulemâ-i İlm-i Kelâm'ın ve feylesofların eskiden beri münazara âdeti olarak, muarızın şüphelerini ve itirazlarını söyledikten sonra cevap vermek âdetleri Risale-i Nur'da bir iki risalecikten başka yoktur. Belki hakikatı öyle parlak ve kat'î surette beyan ediyor ki, o şüphe her nefsin hatırına gelmiyor. Ve şeytan dahi hatıra getiremiyor.
   Hem hiçbir bulantı vermeden, en derin mesâil-i hakikatı en âmî bir adama dahi ders veriyor. (Mi'râc ve haşr-i cismanî ve kader ve cüz-i ihtiyarî gibi mes'eleler.) Halbuki eski
#88
   ulemânın eserlerindeki derin mes'eleleri âmî ve tecrübesiz gençlere bulantı vermemek için ders verilmesi men ve yasak ediliyordu. Fakat Risale-i Nur, en derin mesâili en âmîye, belki bir çocuğa zararsız olarak bildiriyor.
  \İkinci Hâssa:>Nasıl bir memlekete lâzım olan su, dağlara açılan küngânlar ve kanallarla getirilirken, şimdi nereye vurulsa su çıkaran bir âlet icad edilmesi temsili gibi; îman ve marifetullah olan âb-ı hayatı getirmek için uzak yerlere, tâ semâvata ve âlemin mecmuuna lüzum kalmıyarak, her bir şeyde o âb-ı hayatı çıkaran Kur'ân-ı Hakîm'in tezgahından nuranî bir asânın çıkmasına benzer.
   İşte Hazret-i Musa Aleyhisselâm'ın asâsı ile bir taşta oniki çeşme akıtması ve beraberindekileri susuzluktan kolayca kurtarması gibi; Risale-i Nur da, bir asâ-yı Kur'ânî olarak herkesin fehmine göre âb-ı hayatı içiriyor ve yerini gösterip susuzluktan kurtarıyor.
   Hem de Risale-i Nur'un kırk mecmuasından "Asâ-yı Mûsa" namındaki bir mecmuası, o asâ-yı Kur'ânî'nin bir ucudur.
  \Üçüncü Hâssa:>Risale-i Nur, hem vahdet, hem vücûb-u vücûd isbatında bir hüccetle çok neticeleri beraber isbât eder. Meselâ:
#89
   Gözbebeğindeki bir zerrenin acib vazifesi ile hem kâinât Sani'inin vücûb-u vücudunu, hem vahdetini, hem muhît ilmini ve hadsiz kudretini ve nihâyetsiz irâdetini ve sâir sıfatlarını aynı delilde isbat eder.
,* * *>
#90
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ|125@
,(Yedi sene evvel İstanbul Üniversitesi'ndeki bazı Nur talebelerine yazılan mektuptan bir parçadır.)>
   Asâ-yı Mûsa âhirinde, mübarekler pehlivanı büyük ruhlu Küçük Ali namında bir kardeşimizin sualine karşı verdiğim bir cevap var. Onu okuyunuz ki, bazı mu'terizler, Risale-i Nur'un kıymetini bir derece kırmak için ona demişler: "Herkes Allah'ı bilir. Âdi bir adam, bir veli gibi Allah'a îman eder." Böylece Nurlar'ın pek yüksek ve pek çok kıymettar ve gâyet lüzumlu tahşidatını ziyâde göstermek istemişler.
   Şimdi İstanbul'da daha dehşetli bir fikirde anarşist fikirli, küfr-ü mutlaka düşmüş bir kısım münafıklar, Risale-i Nur gibi, ekmek ve suya ihtiyaç derecesinde herkesin muhtaç olduğu îmânî hakikatlardan mahrum bırakmak desisesiyle diyorlar ki: "Her millet, herkes Allah'ı bilir. Daha yeni ders almağa ihtiyacımız pek yok." diye mukâbele etmek istiyorlar. Halbuki Allah'ı bilmek, bütün kâinata ihâta eden
#91
   Rubûbiyet'ine ve zerrelerden yıldızlara kadar cüz'î ve küllî herşey O'nun kabza-i tasarrufunda ve kudret ve irâdesiyle olduğuna kat'î îman etmek ve mülkünde hiçbir şeriki olmadığına ve "Lâ ilahe illallah" kelime-i kudsiyesinin hakîkatlarına îman etmek, kalben tasdik etmekle olur. Yoksa bir "Allah var." deyip, bütün mülkünü esbaba ve tabiata taksim etmek ve onlara isnat etmek, hâşâ, hadsiz şerikler hükmünde esbabı mercî tanımak ve herşeyin yanında hazır irâde ve ilmini bilmemek ve şiddetli emirlerini tanımamak ve sıfatlarını, gönderdiği elçilerini ve peygamberlerini bilmemek, elbette bu cihetle Allah'a îman hakikatı onda yoktur. Belki küfr-ü mutlaktaki manevî Cehennem'in dünyevî tazibinden kendini bir derece teselliye almak için o sözleri söyler.
   Evet inkâr etmemek başkadır îman etmek bütün bütün başkadır.
   Evet kâinatta hiçbir zîşuur, kâinatın bütün eczası kadar şahitleri bulunan Hâlık-ı Zülcelâl'i inkâr edemez. Etse, bütün kâinât onu tekzib edeceği için susar, lâkayd kalır. Fakat ona îman etmek, Kur'ân-ı Azîmüşşân'ın ders verdiği gibi, o Hâlık'ı sıfatları ile, isimleri ile umum kâinatın şehâdetine istinaden kalben
#92
   tasdik etmek ve elçileriyle gönderdiği emirleri tanımak ve günah ve emre muhâlefet ettiği vakit, kalben tövbe etmek ve nedâmet etmek iledir... Yoksa, bütün günahları serbest işleyip, hiç istiğfar etmemek ve aldırmamak; o îmandan hissesi olmadığına delildir. Her ne ise... Evlâtlarım, ehemmiyetli bir hâdise size bu uzun mes'eleyi kısaca beyan etmeye sebep oldu.
,* * *>
#93
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ|125@
,(Asâ-yı Mûsa'nın âhirindeki bir mektupta, mübarekler pehlivanı büyük ruhlu Küçük Ali kardeşimizin sualine verilen cevap.)>
  \Sual:>"Risale-i Nur'un erkân-ı îmâniye hakkında bu derece kesretli tahşidatı nedendir? Bir âmî mü'minin îmânı büyük bir velinin îmânı gibidir, diye eski hocalar bize ders vermişler?"
  \Elcevap:>Başta matbû Âyetü'l-Kübrâ, hem Yirmisekizinci Mektub'un Üçüncü Mes'elesinin İkinci Noktası'nda, meratib-i îmâniye bahislerinde, âhire yakın, müceddid-i elf-i sâni İmâm-ı Rabbânî'nin beyanı ve hükmü ki: "Bütün tarîkatların müntehası ve en büyük maksadları, hakâik-i îmâniyenin inkişafıdır. Ve bir mes'ele-i îmâniyenin kat'iyyetle vuzuhu, binler kerâmetlerden ve keşfiyattan daha iyidir." ve Âyetü'l-Kübrâ'nın en âhirinde ve Lâhika'dan alınan o mektubun parçası ve tamamının beyanatı cevap olduğu gibi, Meyve Risalesi'nin tekrarât-ı Kur'âniye hakkında Onuncu Mes'elesi,
#94
   tevhidde ve îman rükünleri hakkında tekraratı ve kesretli tahşidât-ı Kur'âniye'nin hikmeti, aynen tamamen onun hakikî tefsiri olan Risale-i Nur'da cereyan etmesi cevaptır.
   Hem îmân-ı tahkikî ve taklidî, icmalî ve tafsilî ve îmânın bütün tehâcümata ve vesveselere ve şüphelere karşı dayanıp sarsılmamasını beyan eden Risale-i Nur parçalarının izahatı, büyük ruhlu Küçük Ali'nin mektubuna öyle bir cevaptır ki, bize hiç ihtiyaç bırakmıyor.
  \İkinci Cihet:>Îman, yalnız icmalî ve taklidî bir tasdike münhasır değildir. Bir çekirdekten, tâ büyük hurma ağacına kadar ve eldeki âyinede görünen misalî güneşten tâ deniz yüzündeki aksine, tâ gökteki güneşe kadar mertebeleri ve inkişafatları olduğu gibi; îmânın, o derece kesretli hakikatları var. Binler Esmâ-i İlâhiye ve sâir erkân-ı îmâniyenin kâinât hakikatlarıyla alâkadar çok hakikatları var. "Bütün ilimlerin ve marifetlerin ve kemâlât-ı insaniyenin en büyüğü îmandır ve îmân-ı tahkikîden gelen tafsilli ve bürhanlı marifet-i kudsiyedir." diye ehl-i tahkik ittifak etmişler.
   Evet îmân-ı taklidî, çabuk şüphelere mağlup olur. Ondan çok kuvvetli ve çok geniş olan îmân-ı tahkikîde pek çok meratib
#95
   var. O mertebelerden ilmelyakîn mertebesi ,
{(Hâşiye): İlmelyakîn: İlim ile yakîn hâsıl etmek. Yani; bir şeyin vücudunu, emareleriyle bilmek. 2Aynelyakîn: Göz ile yakin hâsıl etmek. Yani bir şeyi göz ile görerek bilmek. 3Hakkalyakîn: Hakikatı ile yakîn hâsıl etmek. Yani; içine girmekle bilmek.
   Sevgili Üstadımız Bediüzzaman Hazretleri'nden aldığımız ders ile şu üç kelimeyi şöyle izah ederiz: Mesela; uzaktan bir duman gördük. Orada bir ateşin yandığını biliriz. İlmelyakîn buna denilir. O dumana yakınlaştık, ateşi gözümüz ile gördük; aynelyakîn buna denilir. Ateşin nuru içine girip derecesini anladık. Hakkalyakîn buna denilir.}
   çok bürhanlarının kuvvetleriyle binler şüphelere karşı dayanır. Halbuki taklidî îman ise, bir şüpheye karşı bazen mağlûp olur.
   Hem îmân-ı tahkikînin bir mertebesi de aynelyakîn derecesidir ki, çok mertebeleri var. Belki Esmâ-i İlâhiye adedince tezâhür dereceleri var. Bütün kâinatı bir Kur'ân gibi okuyabilecek derecesine gelir. Ve bir mertebesi de hakkalyakîndir ki, onun da çok mertebeleri var. Böyle îmanlı zâtlara şübehât orduları hücum da etse, bir halt edemez. Ve ulemâ-i İlm-i Kelâm'ın binler cild kitapları, akla ve mantığa istinaden te'lif edilip, –yalnız o mârifet-i îmâniyenin bürhanlı ve aklî bir yolunu göstermişler. Ve ehl-i hakikatın yüzer kitapları keşfe ve zevke istinaden– o mârifet-i
#96
   îmâniyeyi daha başka bir tarzda, bir cihette izhar etmişler. Fakat Kur'ân'ın mu'cizekâr cadde-i kübrâsının gösterdiği hakâik-i îmâniye ve mârifet-i kudsiye; o ulemâ ve evliyânın pek çok fevkinde bir kuvvet ve yüksekliktedir.
   İşte Risale-i Nur, bu câmî ve küllî ve yüksek cadde-i saâdeti ve mi'rac-ı mârifeti tefsir edip, bin seneden beri Kur'ân aleyhine ve İslâmiyet ve insaniyet zararına ve adem âlemleri hesabına tahribatçı küllî cereyanlara karşı, Kur'ân ve îman namına mukâbele ediyor, müdâfaa ediyor. Elbette hadsiz tahşidata ihtiyacı vardır ki, o hadsiz düşmanlara karşı dayanıp ehl-i îmânın îmânının muhafazasına –Kur'ân nuruyla– vesile olsun.
   Hadîs-i Şerif'te vardır ki: "Bir adamın seninle îmâna gelmesi, sana sahra dolusu kırmızı koyunlardan daha hayırlıdır." "Bazen bir saat tefekkür, bir sene ibâdetten daha hayırlı olur." Hattâ Nakşîlerin hafî zikre verdikleri büyük ehemmiyet, bu nevi tefekküre yetişmek içindir.
   Umum kardeşlerimize birer birer selâm ve dua ediyoruz. Kusura bakmayınız, acele yazıldı. Siz tashih ve ıslah edersiniz.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
÷Kardeşiniz>
§Said Nursî>
#97
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ|125@
<YİRMİYEDİNCİ MEKTUB'UN ÜÇÜNCÜ ZEYLİ>
<(Bir Lâhika Mektubu)>
,(Nur Risaleleri'ne çok müştak ve onların mütâlaasından intibaha gelen bir doktora yazılan mektuptur.)>
<Merhaba, ey kendi hastalığını teşhis edebilen bahtiyar doktor, samimî ve aziz dostum!>
   Senin harâretli mektubunun gösterdiği intibah-ı ruhî şâyân-ı tebriktir.
  \Biliniz ki:>Mevcudât içinde en kıymettar, hayattır. Ve vazifeler içinde en kıymettar, hayata hizmettir. Ve hidemât-ı hayatiye içinde en kıymettarı, hayât-ı fâniyenin hayât-ı bâkiyeye inkılâb etmesi için sa'y etmektir.
   Şu hayatın bütün kıymeti ve ehemmiyeti ise hayât-ı bâkiyeye çekirdek ve mebde' ve
#98
   menşe' olması cihetindedir. Yoksa hayât-ı ebediyeyi zehirleyecek ve bozacak bir tarzda şu hayât-ı fâniyeye hasr-ı nazar etmek; âni bir şimşeği, sermedî bir güneşe tercih etmek gibi bir dîvâneliktir.
   Hakikat nazarında herkesten ziyâde hasta olan, maddî ve gafil doktorlardır. Eğer eczahâne-i kudsiye-i Kur'âniye'den tiryak misal îmânî ilâçları alabilseler, hem kendi hastalıklarını, hem beşeriyetin yaralarını tedâvi ederler. İnşâallah, senin şu intibahın senin yarana bir merhem olacağı gibi, seni dahi doktorların marazına bir ilâç yapar.
   Hem bilirsin; me'yus ve ümitsiz bir hastaya manevî bir tesellî, bazen bin ilâçtan daha ziyade nâfîdir. Halbuki tabiat bataklığında boğulmuş bir tabip, o bîçare marîzin elîm ye'sine bir zulmet daha katar. İnşâallah, bu intibahın, seni öyle bîçarelere medâr-ı teselli eder, nurlu bir tabip yapar.
  \Bilirsin ki;>ömür kısadır, lüzumlu işler pek çoktur. Acaba benim gibi sen dahi kafanı teftiş etsen, mâlumatın içinde ne kadar lüzumsuz, fâidesiz, ehemmiyetsiz, odun yığınları gibi câmid şeyleri bulursun. Çünkü, ben teftiş ettim, çok lüzumsuz şeyleri buldum. İşte o fennî
#99
   mâlumatı, o felsefî maarifi; faydalı, nurlu, ruhlu yapmak çaresini aramak lâzımdır. Sen dahi, Cenâb-ı Hak'tan bir intibah iste ki, senin fikrini Hakîm-i Zülcelâl'in hesabına çevirsin, tâ o odunlara bir ateş verip nurlandırsın. Lüzumsuz maarif-i fenniyen, kıymettar maarif-i İlâhiye hükmüne geçsin.
  \Zeki dostum!>Kalb çok arzu ederdi; ehl-i fenden envâr-ı îmâniyeye ve esrar-ı Kur'âniye'ye iştiyak derecesinde ihtiyacını hissetmek cihetinde Hulûsî Bey'e benzeyecek adamlar ileri atılsın.
   Hem mâdem Sözler senin vicdanınla konuşabilirler. Her bir Söz'ü, şahsımdan değil, belki Kur'ân'ın dellâlından sana bir mektuptur ve eczahâne-i kudsiye-i Kur'âniye'den birer reçetedir farzet. Gaybûbet içinde, hâzırâne bir musâhabe dâiresini onlar ile aç.
§Said Nursî>
,* * *>
#100
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ|125@
,Risale-i Nur'dan "Sikke-i Tasdik-i Gaybî Mecmuası"nda, ondokuzuncu sahifedeki bir lâhika mektubundan, "îman ile kabre girmek" hakkında mühim bir mektubdan bir parçadır.>
   Îmân-ı tahkikî, ilmelyakînden hakkalyakîne yakınlaştıkça daha selbedilmeyeceğine ehl-i keşf ve tahkik hükmetmişler. Demişler ki: Sekerât vaktinde şeytan, vesvesesiyle ancak akla şüpheler verip tereddüde düşürebilir. Bu nevi îmân-ı tahkikî ise yalnız akılda durmuyor... Belki hem kalbe, hem ruha, hem sırra, hem öyle letâife sirâyet ediyor, kökleşiyor ki, şeytanın eli o yerlere yetişemiyor; öylelerin îmânı zevâlden mahfuz kalıyor. Bu îmân-ı tahkikînin vusulüne vesile olan bir yolu, velâyet-i kâmile ile keşf ve şuhûd ile hakikata yetişmektir. Bu yol ehass-ı havassa mahsustur. Îmân-ı şuhûdîdir.
#101
   İkinci Yol: Îmân-ı bilgayb cihetinde sırr-ı vahyin feyziyle, bürhanî ve Kur'ânî bir tarzda, akıl ve kalbin imtizacıyla, hakkalyakîn derecesinde bir kuvvet ile, zarûret ve bedahet derecesine gelen bir ilmelyakîn ile hakâik-i îmâniyeyi tasdik etmektir. Bu ikinci yol; Risale-i Nur'un esası, mâyesi, temeli, ruhu, hakikatı olduğunu has talebeleri görüyorlar. Başkaları dahi insafla baksalar, Risale-i Nur'un hakâik-i îmâniyeye muhâlif olan yolları gayr-ı mümkin ve muhâl ve mümtenî derecesinde gösterdiğini görecekler.
§Said Nursî>
,* * *>